 

== 8.2 - Sprachbewusstsein und Aufklärung: Die ungarische kulturelle Erneuerung (18. Jahrhundert) ==

:1. Kein plötzliches Ereignis, sondern ein langsamer Prozess der nationalen Selbstvergewisserung kennzeichnete die ungarische kulturelle Erneuerung des 18. Jahrhunderts. 
:2. Dieser Prozess vollzog sich vor dem Hintergrund einer habsburgischen Herrschaft, die das Lateinische und das Deutsche als Sprachen der Verwaltung bevorzugte.
:3. Das gesprochene Ungarisch, das Magyarische, blieb über Jahrhunderte hinweg vor allem die Sprache des einfachen Volkes und des Landadels.
:4. In den Kanzleien des Königreichs Ungarn dominierte das Latein, das als neutrale Sprache zwischen den vielen Völkern der Region galt.
:5. Diese Sonderstellung des Lateinischen war in Europa einzigartig, denn nirgendwo sonst behauptete sich die mittelalterliche Amtssprache so lange.
:6. Erst im Verlauf des 18. Jahrhunderts begann eine intellektuelle Elite, das Ungarische als vollwertige Kultur- und Wissenschaftssprache zu begreifen.
:7. Die Sprache wurde dabei zunehmend als der eigentliche Kern der nationalen Identität verstanden, weil sie die Magyaren von den umgebenden slawischen und germanischen Völkern unterschied.
:8. Da das Ungarische zur finnougrischen Sprachfamilie gehört, hatte es im europäischen Umfeld keine engen Verwandten, was das Bewusstsein einer besonderen Eigenart verstärkte.
:9. Die Aufklärung, die von Westeuropa ausging, traf in Ungarn auf eine Gesellschaft, die nach der Niederlage des Rákóczi-Aufstands politisch entmachtet war.
:10. Weil der bewaffnete Widerstand gegen Wien gescheitert war, verlagerte sich das nationale Streben in den Bereich der Kultur und der Sprache.
:11. Die Sprachpflege wurde so zu einem politischen Akt, auch wenn sie sich äußerlich als rein literarisches Bemühen tarnte.
:12. Man spricht in der ungarischen Geschichtsschreibung von der nyelvújítás, der Spracherneuerung, die zum zentralen Projekt der Epoche wurde.
:13. Diese Spracherneuerung zielte darauf ab, das Ungarische so zu modernisieren, dass es alle Begriffe der Wissenschaft, der Verwaltung und der modernen Welt ausdrücken konnte.
:14. Bevor dieses Werk gelingen konnte, fehlten dem Ungarischen viele Wörter für abstrakte Konzepte, technische Neuerungen und gelehrte Sachverhalte.
:15. Die Gelehrten standen damit vor der Aufgabe, einen reichen, aber bislang ungenormten Wortschatz erst zu systematisieren und zu erweitern.
:16. Die Sprachfrage, also der Streit zwischen Latein und Ungarisch, durchzog die gesamte politische und kulturelle Debatte des Jahrhunderts.
:17. Während die konservativen Magnaten das Latein als Garant ihrer Privilegien verteidigten, drängten die Reformer auf den Vorrang der Volkssprache.
:18. Das Latein hatte den Vorteil, dass es keine der vielen Volksgruppen des Vielvölkerstaates bevorzugte und so den inneren Frieden zu sichern schien.
:19. Gerade deshalb war die Durchsetzung des Ungarischen ein heikles Unterfangen, weil sie von den nichtmagyarischen Völkern als Bedrohung empfunden werden konnte.
:20. Die kulturelle Erneuerung des 18. Jahrhunderts legte damit bereits die Grundlagen für die nationalen Konflikte des folgenden Jahrhunderts.
:21. Ein erster wichtiger Anstoß kam paradoxerweise aus der Politik des aufgeklärten Absolutismus, der die Modernisierung des Reiches vorantrieb.
:22. Kaiser Joseph II. erließ 1784 eine Sprachverordnung, die das Deutsche als alleinige Amtssprache in der gesamten Monarchie einführen sollte.
:23. Diese Maßnahme war als Mittel der Verwaltungseffizienz gedacht, traf in Ungarn jedoch auf erbitterten Widerstand des Adels und der Gebildeten.
:24. Indem Joseph das Latein abschaffen wollte, ohne das Ungarische zu fördern, provozierte er ungewollt ein verstärktes Bewusstsein für die eigene Sprache.
:25. Der Protest gegen das aufgezwungene Deutsch führte dazu, dass viele Ungarn erst jetzt die Frage stellten, warum nicht das Ungarische selbst zur Amtssprache werden solle.
:26. Die deutsche Sprachverordnung wirkte damit wie ein Katalysator für die magyarische Sprachbewegung, deren Verfechter sie eigentlich hatte schwächen wollen.
:27. Nach Josephs Tod im Jahr 1790 wurde die Verordnung zwar zurückgenommen, doch der ausgelöste Bewusstseinswandel ließ sich nicht mehr rückgängig machen.
:28. Der ungarische Reichstag begann nun, schrittweise Gesetze zugunsten der ungarischen Sprache zu verabschieden, etwa zu ihrem Gebrauch in den Schulen.
:29. Bereits 1790 wurde das Ungarische als Unterrichtsfach an den höheren Schulen vorgeschrieben, womit ein erster institutioneller Erfolg errungen war.
:30. Diese Entwicklung zeigt, dass die kulturelle Erneuerung eng mit konkreten politischen und rechtlichen Schritten verzahnt war.
:31. Die literarische Erneuerung der ungarischen Sprache nahm ihren symbolischen Ausgang im Jahr 1772, als György Bessenyei seine ersten Werke veröffentlichte.
:32. Bessenyei war ein Mitglied der ungarischen Leibgarde am Wiener Hof, wo er die Werke der französischen Aufklärung kennenlernte.
:33. Beeindruckt von der Kultur Westeuropas erkannte er, wie weit das ungarische Geistesleben hinter den führenden Nationen zurückgeblieben war.
:34. In seiner berühmten Schrift forderte er, dass kein Volk gelehrt werden könne, solange es dies nicht in der eigenen Muttersprache tue.
:35. Bessenyei vertrat die Überzeugung, dass der Fortschritt einer Nation untrennbar mit der Entwicklung ihrer Sprache verbunden sei.
:36. Sein Wirken markiert den Beginn der eigentlichen Aufklärungsliteratur in Ungarn, weshalb man ihn oft als Vater dieser Bewegung bezeichnet.
:37. Um die ungarische Leibgarde bildete sich in Wien ein Kreis von Schriftstellern, die als testőrírók, als Gardisten-Schriftsteller, in die Literaturgeschichte eingingen.
:38. Diese jungen Adligen brachten die Ideen Voltaires, Montesquieus und anderer Aufklärer in ihre Heimat und übersetzten sie für das ungarische Publikum.
:39. Bessenyei selbst verfasste Theaterstücke, philosophische Abhandlungen und Gedichte, mit denen er die ungarische Literatur thematisch erweiterte.
:40. Sein Programm war die Erziehung der Nation durch das geschriebene Wort, ein Gedanke, der für die gesamte Epoche prägend blieb.
:41. Neben Bessenyei wirkten zahlreiche weitere Dichter und Gelehrte, die das literarische Leben des Jahrhunderts vielfältig gestalteten.
:42. Eine zentrale Figur war Ferenc Kazinczy, der zum unermüdlichen Organisator und Wortführer der Spracherneuerung wurde.
:43. Kazinczy verstand die Erneuerung des Ungarischen nicht nur als Wortbildung, sondern als umfassende ästhetische Verfeinerung der Sprache.
:44. Da er einen geschliffenen, eleganten Stil anstrebte, orientierte er sich an den klassischen Vorbildern der griechischen, lateinischen und westeuropäischen Literatur.
:45. Kazinczy unterhielt eine ausgedehnte Korrespondenz mit fast allen bedeutenden Schriftstellern seiner Zeit und schuf so ein Netzwerk der Erneuerer.
:46. Seine Briefe gelten heute als wichtige Quelle für das geistige Leben Ungarns an der Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert.
:47. Als Anhänger der josephinischen Reformbewegung wurde Kazinczy 1794 in die Verschwörung der ungarischen Jakobiner verwickelt und zum Tode verurteilt.
:48. Sein Urteil wurde zwar in Kerkerhaft umgewandelt, doch verbrachte er mehr als sechs Jahre in Gefängnissen der Monarchie.
:49. Während dieser Haft setzte er seine literarischen Studien fort und entwickelte seine Vorstellungen von einer reinen, kunstvollen Schriftsprache weiter.
:50. Nach seiner Freilassung wurde Kazinczy zum unbestrittenen geistigen Mittelpunkt der ungarischen Sprachbewegung, die in den folgenden Jahrzehnten ihren Höhepunkt erreichte.
:51. Die Spracherneuerung war jedoch keineswegs unumstritten, denn sie spaltete die Gelehrten in zwei gegnerische Lager.
:52. Die Neologen, zu denen Kazinczy gehörte, befürworteten die kühne Schöpfung neuer Wörter und die bewusste Verfeinerung der Sprache.
:53. Die Orthologen hingegen warnten vor einer Entfremdung von der lebendigen Volkssprache und verteidigten den überlieferten Wortschatz.
:54. Dieser Streit, der als nyelvújítási harc, als Spracherneuerungskampf, bekannt wurde, entzündete sich an der Frage, wie weit man die Sprache künstlich verändern dürfe.
:55. Die Neologen schufen neue Wörter durch Ableitung, durch Zusammensetzung und durch die Wiederbelebung veralteter oder mundartlicher Ausdrücke.
:56. Viele dieser Wortschöpfungen setzten sich durch und gehören heute zum selbstverständlichen Grundbestand des Ungarischen.
:57. Begriffe für Wissenschaft, Technik und abstrakte Ideen wurden in großer Zahl neu gebildet, weil sie zuvor schlicht gefehlt hatten.
:58. Schätzungen zufolge gehen mehrere tausend heute gebräuchliche ungarische Wörter unmittelbar auf diese Erneuerungsbewegung zurück.
:59. Die Orthologen verspotteten manche dieser Neubildungen als unverständlich und künstlich, doch die Sprachpraxis gab den Neologen in vielen Fällen recht.
:60. Der Spracherneuerungskampf erreichte erst im frühen 19. Jahrhundert seinen Höhepunkt, seine Wurzeln aber lagen tief im aufgeklärten 18. Jahrhundert.
:61. Eine wesentliche Voraussetzung für die Erneuerung war die wissenschaftliche Durchdringung der Sprache durch Grammatiken und Wörterbücher.
:62. Schon im 18. Jahrhundert bemühten sich Gelehrte darum, die Regeln des Ungarischen systematisch zu erfassen und festzuschreiben.
:63. Eine bedeutende Rolle spielte dabei die Frage der Rechtschreibung, die zwischen verschiedenen Schulen und Konfessionen lange uneinheitlich blieb.
:64. Die katholischen und die protestantischen Drucker verwendeten teils unterschiedliche Schreibweisen, was die Vereinheitlichung erschwerte.
:65. Mit der Kodifizierung der Grammatik sollte das Ungarische denselben Rang erhalten wie die etablierten Schriftsprachen Europas.
:66. Die Sprachgelehrten schöpften dabei aus dem reichen Bestand der Mundarten, die das Ungarische in seinen verschiedenen Landschaften ausgeprägt hatte.
:67. Wörterbücher wurden zu unentbehrlichen Werkzeugen, weil sie den vereinheitlichten Wortschatz erst allgemein zugänglich machten.
:68. Die Arbeit an einem umfassenden ungarischen Wörterbuch zog sich über Generationen hin und blieb auch im 18. Jahrhundert ein dringliches Anliegen.
:69. Parallel dazu entstanden grammatische Werke, die den Bau der ungarischen Sprache, ihre Beugung und ihre Wortbildung beschrieben.
:70. Diese gelehrte Arbeit war die unscheinbare, aber unverzichtbare Grundlage, auf der die spätere literarische Blüte aufbauen konnte.
:71. Die literarischen Bewegungen des Jahrhunderts reichten vom späten Barock bis zu den ersten Ausläufern der Klassik und Romantik.
:72. Zu Beginn des Jahrhunderts dominierte noch eine vom Barock geprägte religiöse und höfische Dichtung in lateinischer und ungarischer Sprache.
:73. Mit dem Vordringen der Aufklärung wandelten sich Themen und Formen hin zu weltlicheren, vernunftbetonten und gesellschaftskritischen Inhalten.
:74. Die ungarische Aufklärungsliteratur kannte verschiedene Strömungen, die sich an unterschiedlichen ausländischen Vorbildern orientierten.
:75. Eine Richtung folgte den französischen Aufklärern und betonte Vernunft, Toleranz und gesellschaftliche Reform.
:76. Eine andere Richtung orientierte sich an der lateinischen und griechischen Klassik und pflegte ein strenges, formvollendetes Ideal.
:77. Eine dritte Strömung wandte sich der volkstümlichen Überlieferung zu und entdeckte den Wert der einheimischen Lieder und Sagen.
:78. Diese Vielfalt der Anregungen machte die ungarische Literatur des Jahrhunderts zu einem lebendigen Feld des Experiments.
:79. Die Dichter rangen dabei zugleich um den Inhalt ihrer Werke und um die sprachlichen Mittel, mit denen sie diese ausdrücken konnten.
:80. So waren literarische Erneuerung und sprachliche Erneuerung in dieser Epoche untrennbar miteinander verbunden.
:81. Zu den bedeutendsten Dichtern der Epoche zählt Mihály Csokonai Vitéz, dessen Werk die Spannweite der Zeit eindrucksvoll spiegelt.
:82. Csokonai verband in seiner Lyrik die Gelehrsamkeit der Aufklärung mit der Lebendigkeit volkstümlicher Sprache und Empfindung.
:83. Seine Gedichte reichen von philosophischer Betrachtung über heitere Liebeslyrik bis zu satirischen und gesellschaftskritischen Tönen.
:84. Obwohl er ein kurzes und entbehrungsreiches Leben führte, gilt er als einer der originellsten ungarischen Dichter überhaupt.
:85. Ein weiterer großer Lyriker war Dániel Berzsenyi, dessen Oden von der antiken Dichtung des Horaz geprägt waren.
:86. Berzsenyi verband die strenge klassische Form mit einem tiefen Gefühl für die Vergänglichkeit und die Würde der Nation.
:87. Mit seinen mahnenden Versen über den Verfall der einstigen magyarischen Tugenden wirkte er auf das nationale Selbstgefühl der Zeitgenossen.
:88. Auch József Kármán trug zur Erneuerung bei, indem er die ungarische Prosa und besonders den Roman voranbrachte.
:89. Sein empfindsames Werk gilt als ein früher Höhepunkt der ungarischen Erzählkunst und zeigt den Einfluss der europäischen Empfindsamkeit.
:90. Kármán forderte zudem die Gründung kultureller Mittelpunkte, in denen sich das geistige Leben der Nation hätte sammeln können.
:91. Die intellektuelle Elite des 18. Jahrhunderts rekrutierte sich aus dem niederen Adel, dem Klerus und einem wachsenden gebildeten Bürgertum.
:92. Viele der führenden Köpfe hatten an ausländischen Universitäten studiert und brachten von dort die Ideen der Aufklärung mit.
:93. Besonders die protestantischen Studenten zogen traditionell an die Universitäten der Niederlande, der deutschen Länder und der Schweiz.
:94. An diesen Hochschulen lernten sie nicht nur Theologie, sondern auch die neuesten Strömungen der Philosophie und der Naturwissenschaft kennen.
:95. Nach ihrer Rückkehr wurden sie zu Vermittlern, die das aufgeklärte Gedankengut in die ungarische Gesellschaft trugen.
:96. Die katholische Bildungstradition wiederum war stark von den Jesuiten geprägt, deren Orden allerdings 1773 aufgehoben wurde.
:97. Die Auflösung des Jesuitenordens schuf ein Vakuum im Bildungswesen, das der Staat durch eigene Schulreformen zu füllen suchte.
:98. So griffen kirchliche und staatliche Bildungspolitik auf vielfältige Weise ineinander und prägten das geistige Klima der Zeit.
:99. Die gebildete Schicht blieb zahlenmäßig klein, übte aber durch ihre Schriften und Netzwerke einen weitreichenden Einfluss aus.
:100. Ihr Wirken legte das Fundament, auf dem im 19. Jahrhundert eine breitere nationale Kulturbewegung entstehen konnte.
:101. Eine entscheidende Rolle bei der Verbreitung der neuen Ideen spielten die Periodika, also Zeitschriften und Zeitungen in ungarischer Sprache.
:102. Im Jahr 1780 erschien mit dem Magyar Hírmondó die erste Zeitung in ungarischer Sprache, die in Pressburg gedruckt wurde.
:103. Diese Gründung war ein Meilenstein, weil sie zeigte, dass das Ungarische auch als Sprache des aktuellen Geschehens taugte.
:104. In den folgenden Jahren entstanden weitere Blätter, die über Politik, Wissenschaft und Literatur in der Volkssprache berichteten.
:105. Besonders einflussreich war die literarische Zeitschrift Magyar Museum, die 1788 von Mitgliedern des Erneuererkreises herausgegeben wurde.
:106. An ihr wirkten unter anderem Kazinczy und der Dichter János Batsányi mit, die so der neuen Literatur ein Forum schufen.
:107. Eine weitere bedeutende Zeitschrift war die von Kazinczy allein herausgegebene Orpheus, die seine ästhetischen Ideale verbreitete.
:108. Diese Periodika erreichten zwar nur ein begrenztes Publikum, doch verbanden sie die verstreuten Gelehrten zu einer geistigen Gemeinschaft.
:109. Durch sie konnte sich erstmals so etwas wie eine öffentliche literarische Meinung in ungarischer Sprache herausbilden.
:110. Die Presse wurde damit zu einem Motor der nationalen Erneuerung, dessen Bedeutung weit über die Zahl der Leser hinausreichte.
:111. Das Schulwesen war ein weiteres zentrales Feld, auf dem sich der Kampf um die Sprache und die Bildung entschied.
:112. Bis ins 18. Jahrhundert hinein erfolgte der höhere Unterricht überwiegend in lateinischer Sprache, was die Volkssprache benachteiligte.
:113. Maria Theresia ließ 1777 mit der Ratio Educationis eine umfassende Schulordnung erlassen, die das gesamte Bildungswesen neu regelte.
:114. Diese Schulordnung schuf ein einheitliches, staatlich beaufsichtigtes Schulsystem und stärkte den Einfluss des Staates auf die Erziehung.
:115. Die Ratio Educationis ordnete das Schulwesen in eine Stufenfolge von Volksschulen, Mittelschulen und Akademien.
:116. Obwohl sie das Lateinische und das Deutsche förderte, regte sie zugleich die Diskussion über die richtige Unterrichtssprache an.
:117. Der Sprachkampf in den Schulen entzündete sich an der Frage, ob Deutsch, Latein oder Ungarisch die Sprache der Bildung sein solle.
:118. Die Reformer forderten zunehmend, dass die Kinder in ihrer Muttersprache unterrichtet würden, weil sie nur so wirklich lernen könnten.
:119. Dieser Gedanke, dass Bildung an die Muttersprache gebunden sei, ging unmittelbar auf das Programm Bessenyeis zurück.
:120. Mit den Reichstagsbeschlüssen der 1790er Jahre wurde das Ungarische schrittweise als Unterrichtsfach und später als Unterrichtssprache eingeführt.
:121. Die Durchsetzung des Ungarischen im Schulwesen war ein langwieriger Prozess, der erst im 19. Jahrhundert vollendet wurde.
:122. Dennoch wurden im 18. Jahrhundert die entscheidenden Weichen gestellt, an denen die spätere Entwicklung sich orientierte.
:123. Neben den Schulen entstanden zahlreiche kulturelle Institutionen, die das geistige Leben der Nation bündeln sollten.
:124. Gelehrtengesellschaften, Lesezirkel und gelehrte Vereine wurden zu Treffpunkten, an denen man die neuen Ideen austauschte.
:125. Schon früh forderten Vordenker die Gründung einer ungarischen Gelehrtengesellschaft nach dem Vorbild westlicher Akademien.
:126. Bessenyei selbst entwarf Pläne für eine solche Akademie, die das Studium und die Pflege der ungarischen Sprache zur Aufgabe haben sollte.
:127. Diese Pläne konnten im 18. Jahrhundert noch nicht verwirklicht werden, doch hielten sie die Idee einer nationalen Akademie lebendig.
:128. Erst 1825 wurde die Ungarische Gelehrte Gesellschaft gegründet, aus der die spätere Ungarische Akademie der Wissenschaften hervorging.
:129. Die geistige Vorarbeit für diese Gründung jedoch leisteten die Erneuerer des 18. Jahrhunderts mit ihren unermüdlichen Forderungen.
:130. Auch Bibliotheken und Sammlungen entstanden in dieser Zeit, die das Wissen für die kommenden Generationen sichern sollten.
:131. Der Graf Ferenc Széchényi stiftete 1802 seine umfangreiche Büchersammlung, aus der die Ungarische Nationalbibliothek hervorging.
:132. Diese Stiftung war Ausdruck eines patriotischen Bewusstseins, das die Bewahrung des nationalen Kulturerbes als Pflicht begriff.
:133. Aus derselben Sammlung ging später auch das Ungarische Nationalmuseum hervor, das die Zeugnisse der Geschichte vereinte.
:134. Solche Institutionen verkörperten den Gedanken, dass eine Nation sich ihrer selbst durch die Pflege ihres kulturellen Gedächtnisses vergewissere.
:135. Damit setzte sich das im 18. Jahrhundert geweckte Sprachbewusstsein in dauerhafte Einrichtungen um.
:136. Die ungarische Aufklärung verstand sich keineswegs als reine Nachahmung westlicher Vorbilder, sondern suchte einen eigenen Weg.
:137. Sie musste die universellen Ideen der europäischen Aufklärung mit den besonderen Bedingungen eines Vielvölkerstaates verbinden.
:138. Während die westeuropäische Aufklärung vor allem auf Vernunft und Fortschritt setzte, verband sich in Ungarn die Aufklärung früh mit dem nationalen Gedanken.
:139. Diese Verbindung von Aufklärung und Nationalbewusstsein war für Mittel- und Osteuropa charakteristisch und unterschied die Region vom Westen.
:140. Die Frage, ob die Aufklärung universell oder national auszurichten sei, durchzog die Debatten der ungarischen Gelehrten.
:141. Manche betonten die Zugehörigkeit zur gemeinsamen europäischen Kultur und das Streben nach allgemeinem Fortschritt.
:142. Andere stellten die Eigenart der ungarischen Nation in den Vordergrund und sahen in der Sprache deren wichtigstes Unterscheidungsmerkmal.
:143. In der Praxis verbanden sich beide Tendenzen, denn die Erneuerer wollten ihre Nation gerade durch Teilhabe am europäischen Fortschritt erheben.
:144. Die Modernisierung der Sprache war so zugleich ein Akt der Anpassung an Europa und ein Akt der nationalen Selbstbehauptung.
:145. Dieser doppelte Charakter prägt die ungarische Kultur bis in die Gegenwart und wurzelt im aufgeklärten 18. Jahrhundert.
:146. Die nationale Wiedergeburt, die das 19. Jahrhundert prägen sollte, wurde im 18. Jahrhundert geistig vorbereitet.
:147. Die Begriffe und Ideale, mit denen das spätere Reformzeitalter arbeitete, waren bereits in den Schriften der Erneuerer angelegt.
:148. Der Gedanke, dass die Sprache das Band sei, das die Nation zusammenhalte, wurde zum Leitmotiv der kommenden Generationen.
:149. Die Reformer des frühen 19. Jahrhunderts beriefen sich ausdrücklich auf das Werk Bessenyeis, Kazinczys und ihrer Mitstreiter.
:150. So bildet die kulturelle Erneuerung des 18. Jahrhunderts das unentbehrliche Vorspiel zum ungarischen Reformzeitalter.
:151. Die Spracherneuerung hatte freilich auch ihre Grenzen, denn sie blieb zunächst ein Anliegen einer schmalen gebildeten Schicht.
:152. Die breite Masse der bäuerlichen Bevölkerung sprach weiterhin ihre Mundarten und nahm an den gelehrten Debatten keinen Anteil.
:153. Erst die Verbreitung der Schulbildung und der Presse trug die erneuerte Sprache allmählich auch in die unteren Schichten.
:154. Zudem rief die Förderung des Ungarischen bei den anderen Völkern des Königreichs eigene Sprachbewegungen hervor.
:155. Slowaken, Rumänen, Serben und Kroaten begannen ihrerseits, ihre Sprachen zu pflegen und ihr nationales Bewusstsein zu schärfen.
:156. So war die ungarische kulturelle Erneuerung Teil einer umfassenderen Bewegung, die ganz Mittel- und Osteuropa erfasste.
:157. Die im 18. Jahrhundert geweckten Sprachloyalitäten sollten im folgenden Jahrhundert zu schweren nationalen Konflikten führen.
:158. Das Bewusstsein für die eigene Sprache war damit ein zweischneidiges Werkzeug, das ebenso einte wie es trennte.
:159. Dennoch überwog für die Zeitgenossen das befreiende Gefühl, eine bislang vernachlässigte Sprache als gleichwertig zu erkennen.
:160. Die Erneuerer empfanden ihr Wirken als Wiedergutmachung an einer Sprache, die lange im Schatten des Lateinischen gestanden hatte.
:161. Die kulturelle Erneuerung war ferner eng mit dem Buchdruck und dem Verlagswesen verbunden, das im 18. Jahrhundert ausgebaut wurde.
:162. Neue Druckereien in Pressburg, Pest, Debrecen und anderen Städten ermöglichten die Verbreitung der ungarischsprachigen Werke.
:163. Die Stadt Debrecen, ein Zentrum des reformierten Protestantismus, spielte eine besondere Rolle für die ungarische Buchkultur.
:164. Der wachsende Buchmarkt schuf erstmals die Möglichkeit, dass Schriftsteller ein breiteres Publikum erreichten als nur den engsten Gelehrtenkreis.
:165. Gleichwohl blieb das Verlegen ungarischer Bücher ein wirtschaftliches Wagnis, weil die Zahl der zahlenden Leser begrenzt war.
:166. Viele Werke konnten nur durch die Unterstützung adliger Mäzene oder durch Subskriptionen überhaupt gedruckt werden.
:167. Das Mäzenatentum aufgeklärter Magnaten wurde so zu einer wichtigen Stütze des kulturellen Aufschwungs.
:168. Einige Hochadlige verstanden die Förderung der Kultur als Ausdruck patriotischer Verantwortung und unterstützten Dichter und Gelehrte.
:169. Diese Verbindung von Aristokratie und Geistesleben verlieh der ungarischen Aufklärung einen besonderen, oft adligen Zug.
:170. Anders als in Frankreich blieb die ungarische Aufklärung dadurch stärker an den Adel und weniger an ein selbstständiges Bürgertum gebunden.
:171. Die Theaterkunst war ein weiteres Feld, auf dem sich das erwachende Sprachbewusstsein ausdrückte und Wirkung entfaltete.
:172. Lange Zeit hatte in Ungarn das deutschsprachige Theater die Bühnen der größeren Städte beherrscht.
:173. Im Jahr 1790 trat in Pest erstmals eine ungarischsprachige Schauspieltruppe auf und begründete damit das nationale Theater.
:174. Das Theater in der Muttersprache galt als wichtiges Mittel, um die erneuerte Sprache lebendig vorzuführen und das Publikum zu bilden.
:175. Die Schauspieler kämpften jedoch mit ständigen finanziellen Nöten und mit der übermächtigen Konkurrenz der deutschen Bühnen.
:176. Erst Jahrzehnte später, mit der Eröffnung des Nationaltheaters in Pest 1837, fand das ungarische Theater eine dauerhafte Heimstatt.
:177. Auch hier zeigt sich, dass das 18. Jahrhundert die Anfänge setzte, deren volle Entfaltung erst die folgende Epoche brachte.
:178. Die kulturelle Erneuerung erfasste somit Literatur, Presse, Schule, Theater, Wissenschaft und das gesamte öffentliche Leben.
:179. In ihrer Gesamtheit verwandelte sie das Ungarische binnen weniger Jahrzehnte von einer vernachlässigten Volkssprache in eine moderne Kultursprache.
:180. Damit schuf das aufgeklärte 18. Jahrhundert die geistigen und sprachlichen Grundlagen, auf denen das nationale Erwachen des 19. Jahrhunderts aufbauen sollte.

=== 8.2.1 - Die Sprache als Identität: Magyar als Kern der Nation ===

:1. Anders als nahezu alle Nachbarsprachen besitzt das Ungarische keine Verwandtschaft zu den indoeuropäischen Idiomen, die es ringsum umgeben – eine sprachliche Isolation, die das nationale Selbstverständnis der Magyaren tief prägte. 
:2. Das Ungarische gehört zur finno-ugrischen Sprachfamilie und hat damit, anders als nahezu alle Nachbarsprachen, keine Verwandtschaft zu den indoeuropäischen Idiomen, die es ringsum umgeben.
:3. Diese sprachliche Einzigartigkeit verlieh dem Magyarentum früh ein Gefühl der Besonderheit, das sich später politisch aufladen ließ.
:4. Während Deutsche, Slawen und Romanen auf ein Netz verwandter Sprachen blicken konnten, stand das Ungarische gleichsam allein in der Mitte Europas.
:5. Die nächsten Verwandten, das Finnische und das Estnische, lebten geographisch weit entfernt, sodass eine unmittelbare sprachliche Solidarität fehlte.
:6. Aus dieser Isolation erwuchs ein Bewusstsein, das die Sprache zu einem unverwechselbaren Merkmal der eigenen Gemeinschaft machte.
:7. Sprache wurde so nicht nur als Verständigungsmittel begriffen, sondern als Träger einer kollektiven Identität, die man bewahren musste.
:8. Der Gedanke, dass die Nation und ihre Sprache untrennbar verbunden seien, entstammte wesentlich dem geistigen Klima des ausgehenden 18. Jahrhunderts.
:9. In dieser Zeit verbreitete sich, beeinflusst von westeuropäischen Strömungen, die Vorstellung, dass jedes Volk durch seine Sprache eine eigene Seele besitze.
:10. Besonders die Ideen des deutschen Philosophen Johann Gottfried Herder wirkten stark, der Sprache als Ausdruck des Volksgeistes deutete.
:11. Herders These, dass eine Nation ohne ihre Sprache zum Untergang verurteilt sei, hinterließ in Ungarn einen tiefen und alarmierenden Eindruck.
:12. Denn Herder hatte zugleich prophezeit, dass die Magyaren als kleine Sprachinsel im Meer der Slawen und Deutschen verschwinden könnten.
:13. Diese düstere Vorhersage, oft als Herdersche Prophezeiung bezeichnet, wurde zum Schreckbild der ungarischen Bildungselite.
:14. Aus der Angst vor dem sprachlichen Aussterben erwuchs ein leidenschaftlicher Wille, das Ungarische zu pflegen und zu modernisieren.
:15. Die Sprache erschien fortan als das wichtigste Bollwerk gegen das Verschwinden der Nation in einem Vielvölkerreich.
:16. Es ist wichtig zu begreifen, dass Ungarn zu dieser Zeit kein sprachlich einheitliches Gebilde war, sondern ein buntes Mosaik vieler Völker.
:17. Im Königreich lebten neben Magyaren auch Deutsche, Slowaken, Rumänen, Serben, Kroaten, Ruthenen und weitere Gruppen mit eigenen Sprachen.
:18. In vielen Regionen bildeten die Magyaren nicht einmal die Mehrheit, sodass das Ungarische um seine Geltung ringen musste.
:19. Gerade weil die ethnische Lage so unübersichtlich war, gewann die Sprache als verbindendes nationales Symbol an Bedeutung.
:20. Wer die Nation definieren wollte, konnte sich nicht allein auf Abstammung stützen, weshalb die Sprache als Kriterium in den Vordergrund trat.
:21. Das Magyarische sollte das Band sein, das die zur Nation gehörenden Menschen über Standesgrenzen hinweg zusammenhielt.
:22. Vor dem 18. Jahrhundert war die ungarische Identität primär an den Adel und an die Zugehörigkeit zur Stephanskrone gebunden, nicht an die Sprache.
:23. Die adlige Nation, die natio Hungarica, umfasste theoretisch alle Adligen des Landes, gleich welcher Muttersprache sie waren.
:24. Ein deutschsprachiger oder kroatischer Adliger galt rechtlich ebenso als Angehöriger dieser politischen Nation wie ein magyarischer.
:25. Erst mit dem Aufkommen des modernen Nationalismus verschob sich das Kriterium von der ständischen Zugehörigkeit hin zur Sprache.
:26. Diese Verschiebung markiert einen tiefen Bruch im Verständnis dessen, was ein Ungar eigentlich sei.
:27. Während früher der gemeinsame Rechtsraum die Nation bestimmte, sollte nun die gemeinsame Sprache das entscheidende Merkmal sein.
:28. Dieser Wandel vollzog sich nicht abrupt, sondern über mehrere Jahrzehnte hinweg in einem zähen geistigen Ringen.
:29. Die Vorstellung der sprachlich definierten Nation entsprach dem Zeitgeist, der überall in Europa die Muttersprache zum Heiligtum erhob.
:30. In Ungarn jedoch besaß diese Idee wegen der sprachlichen Vielfalt eine besondere politische Sprengkraft.
:31. Denn wenn die Sprache die Nation definierte, stellte sich sogleich die Frage nach dem Status der nichtmagyarischen Bevölkerung.
:32. Die Erhebung des Magyarischen zum nationalen Symbol bedeutete zugleich eine implizite Abwertung der anderen Landessprachen.
:33. Dieser Zusammenhang sollte das politische Leben Ungarns im 19. Jahrhundert nachhaltig prägen und vergiften.
:34. Zunächst aber stand die Sorge um das Überleben des Ungarischen selbst im Mittelpunkt der Bemühungen.
:35. Denn die Verkehrs- und Amtssprache des Königreichs war jahrhundertelang nicht das Ungarische, sondern das Lateinische.
:36. Latein diente in Verwaltung, Gesetzgebung, Gerichtsbarkeit und höherer Bildung als das übliche Medium der Kommunikation.
:37. Diese Sonderstellung des Lateinischen, die in Europa einzigartig lange anhielt, drängte das Ungarische in eine untergeordnete Rolle.
:38. Das Magyarische galt vielen Gebildeten als bäuerliche, ungehobelte Sprache, die für anspruchsvolle Inhalte ungeeignet sei.
:39. Es fehlten dem Ungarischen ein ausgebauter Fachwortschatz, eine normierte Rechtschreibung und ein anerkanntes literarisches Vorbild.
:40. Wer über Philosophie, Recht oder Wissenschaft sprechen wollte, griff selbstverständlich zum Latein oder zunehmend zum Deutschen.
:41. Diese Geringschätzung der eigenen Sprache empfanden die nationalen Erwecker als unerträgliche Schmach, die es zu überwinden galt.
:42. Ihr Ziel war es, das Ungarische zu einer vollwertigen Kultursprache zu erheben, die jedem Gegenstand gewachsen war.
:43. Der Weg dorthin führte über die sogenannte Spracherneuerung, ungarisch nyelvújítás, eine bewusste Reform und Bereicherung des Wortschatzes.
:44. Die Spracherneuerung, die vor allem mit dem Namen Ferenc Kazinczy verbunden ist, schuf Tausende neuer Wörter für moderne Begriffe.
:45. Kazinczy, ein Schriftsteller und Übersetzer, verstand die Reform der Sprache als zentrale patriotische Aufgabe seiner Generation.
:46. Aus alten Wortwurzeln, Ableitungen und Zusammensetzungen entstanden Neubildungen, die fehlende Ausdrücke ersetzen sollten.
:47. Manche dieser Kunstwörter wirkten anfangs befremdlich, setzten sich aber dauerhaft im allgemeinen Sprachgebrauch durch.
:48. Die Spracherneuerung war ebenso ein literarisches wie ein politisches Projekt, das die Tauglichkeit des Ungarischen beweisen wollte.
:49. Indem man zeigte, dass sich auch abstrakte und wissenschaftliche Inhalte auf Ungarisch ausdrücken ließen, untergrub man das Vorurteil seiner Minderwertigkeit.
:50. Die erneuerte Sprache wurde so selbst zu einem Argument für den Anspruch der Nation auf kulturelle Gleichrangigkeit.
:51. Parallel zur Wortschöpfung bemühte man sich um eine einheitliche und logische Rechtschreibung des Ungarischen.
:52. Erst eine normierte Orthographie konnte die Sprache als seriöses Schriftmedium etablieren und Verwirrung beseitigen.
:53. Grammatiker und Gelehrte stritten dabei über die richtigen Regeln, was zeitweise zu hitzigen literarischen Fehden führte.
:54. Diese Auseinandersetzungen zeigen, wie ernst man die Frage nahm, denn es ging um nichts Geringeres als die Form der Nationalsprache.
:55. Die Standardisierung schritt im Lauf des frühen 19. Jahrhunderts voran und schuf die Grundlage für ein einheitliches Schrifttum.
:56. Ein wichtiger Schritt war die Gründung der Ungarischen Gelehrtengesellschaft im Jahr 1825, der späteren Ungarischen Akademie der Wissenschaften.
:57. Der Adlige István Széchenyi stiftete dafür ein Jahreseinkommen seiner Güter, was als symbolischer Gründungsakt gefeiert wurde.
:58. Die Akademie machte es sich zur Aufgabe, die ungarische Sprache zu pflegen, zu erforschen und systematisch auszubauen.
:59. Mit ihr erhielt die Sprachpflege eine institutionelle Heimat, die ihrem Anliegen dauerhaftes Gewicht verlieh.
:60. Die Existenz einer eigenen Akademie unterstrich zudem den Anspruch, dass das Ungarische einer großen Kulturnation würdig sei.
:61. Neben der Akademie spielten Zeitschriften, Theater und Verlage eine tragende Rolle bei der Verbreitung der erneuerten Sprache.
:62. Das 1837 in Pest eröffnete Ungarische Nationaltheater bot der Muttersprache eine repräsentative Bühne im öffentlichen Leben.
:63. Auf dieser Bühne wurde das Ungarische als Sprache der Kunst und des gehobenen Ausdrucks öffentlich zelebriert.
:64. Dichter wie Mihály Vörösmarty schufen Werke, die das nationale Selbstbewusstsein durch ihre sprachliche Kraft stärkten.
:65. Vörösmartys patriotische Dichtung, etwa der Aufruf Szózat, wurde zu einem Bekenntnis der Treue zur Heimat und ihrer Sprache.
:66. Solche Texte verschmolzen die Liebe zur Sprache mit der Liebe zum Vaterland zu einer untrennbaren Einheit.
:67. Die Sprache wurde damit zum emotionalen Zentrum eines wachsenden Nationalgefühls, das immer breitere Schichten erfasste.
:68. Wer Ungarisch sprach und schrieb, bekannte sich zugleich zur Nation und ihrer geschichtlichen Sendung.
:69. Dieses Bekenntnis war keineswegs selbstverständlich, denn ein großer Teil des Adels sprach im Alltag lieber Deutsch oder Latein.
:70. Gerade in den höchsten Kreisen galt das Französische und das Deutsche als Zeichen der Bildung und Weltläufigkeit.
:71. Die nationalen Erwecker forderten daher von den Eliten, demonstrativ zur ungarischen Sprache zurückzukehren.
:72. Das Sprechen des Ungarischen wurde so zu einem politischen Akt, der die Gesinnung des Einzelnen sichtbar machte.
:73. Der Begriff der Sprache als Kern der Nation meinte also nicht bloß ein passives Faktum, sondern eine aktive Verpflichtung.
:74. Jeder Patriot sollte durch den Gebrauch des Ungarischen zum Erhalt und zur Größe der Nation beitragen.
:75. In diesem Sinne wurde die Sprache zum Prüfstein der Loyalität gegenüber der nationalen Sache erhoben.
:76. Die Verknüpfung von Sprache und Nation hatte zugleich eine ausschließende Wirkung gegenüber den Anderssprachigen.
:77. Wer nicht Ungarisch sprach, konnte nach dieser Logik kaum als vollwertiges Mitglied der Nation gelten.
:78. Damit geriet die mehrsprachige Wirklichkeit des Landes in einen scharfen Gegensatz zum sprachlich definierten Nationsideal.
:79. Dieser Widerspruch zwischen Anspruch und Wirklichkeit prägte die ungarische Geschichte des gesamten 19. Jahrhunderts.
:80. Für die Magyaren selbst aber war die Sprache vor allem ein Mittel der Selbstbehauptung in einer als bedrohlich empfundenen Lage.
:81. Sie fühlten sich umringt von zahlenmäßig überlegenen Slawen und kulturell dominanten Deutschen, gegen die sie sich behaupten mussten.
:82. In dieser Situation erschien die Sprache als das letzte unverlierbare Eigentum, das ihre Eigenart sicherte.
:83. Solange das Ungarische lebte und gedieh, so die Überzeugung, konnte die Nation nicht untergehen.
:84. Diese Gleichsetzung von sprachlichem und nationalem Überleben verlieh dem Sprachkampf seine existentielle Dringlichkeit.
:85. Die Sprache war nicht ein Thema unter vielen, sondern erschien als die Lebensfrage der ganzen Gemeinschaft.
:86. Aus dieser Haltung erklärt sich die Leidenschaft, mit der über sprachliche Fragen gestritten und gekämpft wurde.
:87. Es ging dabei nie nur um Grammatik oder Vokabular, sondern stets um Sein oder Nichtsein der Nation.
:88. Die Romantik verstärkte diese Sichtweise, indem sie der Sprache eine fast mystische, seelische Tiefe zuschrieb.
:89. In der romantischen Vorstellung trug jede Sprache eine eigene, unverwechselbare Weltsicht in sich, die unersetzlich war.
:90. Verlöre eine Nation ihre Sprache, so verlöre sie auch ihre besondere Art, die Welt zu erfahren und zu deuten.
:91. Dieser Gedanke erhob die Pflege des Ungarischen zu einer Aufgabe von beinahe religiösem Ernst.
:92. Sprachpfleger und Dichter erschienen in diesem Licht als Hüter eines kostbaren, anvertrauten Erbes.
:93. Die Geschichte der eigenen Sprache wurde zudem als Beleg für das hohe Alter und den Adel der Nation gedeutet.
:94. Man verwies stolz auf die finno-ugrischen Wurzeln und die lange Wanderung der Magyaren aus dem fernen Osten.
:95. Zugleich war diese östliche Herkunft ambivalent, denn sie konnte auch als Zeichen der Fremdheit in Europa gelesen werden.
:96. Die Erwecker bemühten sich daher, das Ungarische zugleich als urtümlich und als europäisch hochstehend darzustellen.
:97. Die Sprache sollte beweisen, dass die Nation alt und ehrwürdig, aber dennoch der westlichen Kultur ebenbürtig sei.
:98. Diese doppelte Botschaft prägte das sprachliche Selbstbild der Magyaren über lange Zeit hinweg.
:99. Praktisch bedeutete die Aufwertung der Sprache auch, dass immer mehr Bücher und Zeitungen auf Ungarisch erschienen.
:100. Mit dem Anwachsen des ungarischsprachigen Schrifttums entstand ein lesendes Publikum, das sich seiner Sprache bewusst wurde.
:101. Die Verbreitung des gedruckten Wortes festigte die Standardsprache und überwand allmählich die regionalen Unterschiede.
:102. Eine gemeinsame Schriftsprache schuf das Gefühl, einer einzigen, großen Sprachgemeinschaft anzugehören.
:103. Auf diese Weise verband das Ungarische Menschen, die einander nie begegneten, zu einer vorgestellten Nation.
:104. Die Schule sollte das wichtigste Instrument sein, um diese Sprachgemeinschaft an die nächste Generation weiterzugeben.
:105. Der Unterricht in der Muttersprache galt als Garant dafür, dass die Kinder als bewusste Ungarn aufwuchsen.
:106. Daraus erwuchs die Forderung, das Ungarische als Unterrichtssprache in den Schulen durchzusetzen.
:107. Diese Forderung berührte unmittelbar die anderssprachigen Völker, deren Kinder ebenfalls Ungarisch lernen sollten.
:108. So wurde die Sprachfrage zugleich zur Frage der Bildung und der kulturellen Prägung künftiger Bürger.
:109. Die Sprache als Kern der Nation entfaltete ihre Wirkung also weit über den engen Kreis der Gelehrten hinaus.
:110. Sie griff in das Alltagsleben, in die Ämter, in die Schulen und schließlich in die Politik selbst ein.
:111. Der Höhepunkt dieser Entwicklung war die Erhebung des Ungarischen zur Staatssprache, die schrittweise erkämpft wurde.
:112. Bis dahin war es ein langer Weg, der von zahllosen Eingaben, Debatten und Gesetzesinitiativen begleitet war.
:113. Jeder Schritt zur Stärkung des Ungarischen wurde als Sieg im nationalen Überlebenskampf gefeiert.
:114. Die emotionale Aufladung der Sprache machte sie zum mächtigsten Symbol des erwachenden ungarischen Nationalbewusstseins.
:115. Anders als eine Fahne oder ein Wappen war die Sprache zugleich Symbol und gelebte tägliche Wirklichkeit.
:116. Man trug sie nicht nur zur Schau, sondern benutzte sie in jedem Augenblick des Denkens und Sprechens.
:117. Gerade diese Allgegenwart machte die Sprache zu einem unvergleichlich wirksamen Träger nationaler Gemeinschaft.
:118. Sie verband Bauern und Adlige, Stadt und Land, Vergangenheit und Gegenwart in einem gemeinsamen Medium.
:119. Zugleich aber zog sie eine scharfe Grenze gegenüber denen, die diese Sprache nicht teilten.
:120. In dieser Doppelnatur, einend und trennend zugleich, lag die ganze politische Brisanz der Sprachfrage.
:121. Die Magyaren empfanden ihre Sprachpolitik als notwendige Verteidigung, die Minderheiten erlebten sie zunehmend als Bedrängnis.
:122. Was den einen als Selbsterhaltung galt, erschien den anderen als Versuch der erzwungenen Anpassung.
:123. Diese gegensätzliche Wahrnehmung sollte sich im Lauf des Jahrhunderts zu offenen Konflikten verschärfen.
:124. Vorerst jedoch dominierte unter den Magyaren die Begeisterung über die Wiederbelebung ihrer Sprache.
:125. Die Generation der Reformzeit feierte die Fortschritte des Ungarischen als nationale Erfolge ersten Ranges.
:126. Sprache und Patriotismus verschmolzen in dieser Atmosphäre zu einem einzigen, mitreißenden Gefühl.
:127. Wer für die Sprache eintrat, trat für die Freiheit und Würde der Nation ein, so die verbreitete Überzeugung.
:128. Die Sprachbewegung war damit von Anfang an eng mit den politischen Reformbestrebungen verflochten.
:129. Die Forderung nach sprachlicher Selbstbestimmung verband sich mit dem Wunsch nach größerer politischer Eigenständigkeit gegenüber Wien.
:130. Denn das Lateinische und das Deutsche standen nicht nur für andere Sprachen, sondern auch für fremde Herrschaft.
:131. Das Deutsche galt als Sprache des habsburgischen Hofes und der zentralistischen Bürokratie in Wien.
:132. Sich gegen das Deutsche zu wenden, hieß daher zugleich, sich gegen die als fremd empfundene Bevormundung aufzulehnen.
:133. So gewann der Kampf für das Ungarische eine deutlich antihabsburgische und freiheitliche Stoßrichtung.
:134. Die Sprache wurde zum Banner, unter dem sich der Widerstand gegen die Wiener Zentralgewalt sammelte.
:135. In den Augen vieler Patrioten war die ungarische Sprache das Unterpfand der ersehnten nationalen Freiheit.
:136. Solange man die eigene Sprache behauptete, blieb auch die Hoffnung auf Selbstbestimmung lebendig.
:137. Diese Verbindung von Sprache und Freiheitsstreben verlieh der Sprachfrage ihre durchschlagende politische Wucht.
:138. Sie machte aus einer kulturellen Angelegenheit eine Sache von höchster staatlicher Bedeutung.
:139. Die Geschichte der ungarischen Sprache im 19. Jahrhundert ist daher zugleich die Geschichte des ungarischen Nationalismus.
:140. Beide Entwicklungen lassen sich kaum voneinander trennen, so eng sind sie miteinander verwoben.
:141. Die Sprache lieferte dem Nationalismus seine wichtigste Begründung und sein eingängigstes Symbol zugleich.
:142. Umgekehrt verlieh der Nationalismus der Sprachpflege ihre Dringlichkeit und ihre breite gesellschaftliche Resonanz.
:143. In diesem Wechselspiel verstärkten sich Sprache und nationale Idee gegenseitig zu einer mächtigen Bewegung.
:144. Das Magyarische war nicht länger nur ein Verständigungsmittel, sondern das sichtbare Zeichen eines politischen Willens.
:145. Dieser Wille zielte darauf, die Nation als selbstbewusste, sprachlich geeinte Gemeinschaft in Europa zu behaupten.
:146. Die Erhebung der Sprache zum Kern der Nation war somit ein zutiefst moderner, politischer Vorgang.
:147. Sie unterschied sich grundlegend von der älteren ständischen Auffassung, die die Nation über Recht und Geburt bestimmte.
:148. Mit dem sprachlichen Nationsbegriff trat Ungarn in das Zeitalter des modernen europäischen Nationalismus ein.
:149. Dieser Eintritt brachte ebenso große Energien wie tiefe Spannungen mit sich, die das Land lange begleiteten.
:150. Die Magyaren gewannen ein starkes, einigendes Selbstbewusstsein, das ihren Aufstieg im 19. Jahrhundert beflügelte.
:151. Zugleich aber schufen sie mit dem sprachlichen Nationsideal ein Konfliktpotential, das die Vielvölkerwirklichkeit sprengte.
:152. Die anderen Sprachgemeinschaften des Landes entwickelten nach demselben Muster ein eigenes nationales Sprachbewusstsein.
:153. Slowaken, Rumänen, Serben und Kroaten begannen ebenfalls, ihre Sprachen zum Fundament eigener Nationen zu erklären.
:154. So wurde das Prinzip Sprache gleich Nation zu einem Sprengsatz, der das mehrsprachige Königreich von innen bedrohte.
:155. Was die Magyaren für sich beanspruchten, konnten die anderen Völker mit gleichem Recht für sich geltend machen.
:156. Diese Logik führte unweigerlich zu konkurrierenden nationalen Ansprüchen auf demselben Territorium.
:157. Die ungarische Sprachbewegung hatte damit, ungewollt, ein Modell geschaffen, das sich gegen sie selbst wenden konnte.
:158. Vorerst aber blieb das Magyarische die treibende Kraft, deren Erfolge die anderen erst zur Nachahmung anspornten.
:159. Die Pflege der Muttersprache wurde zur Vorlage, an der sich auch die nichtmagyarischen Bewegungen orientierten.
:160. So strahlte die ungarische Idee der Sprachnation über die eigenen Grenzen hinaus auf die Nachbarvölker aus.
:161. Im Kern aber blieb die Sprache für die Magyaren das, was sie von Anfang an war: das Herzstück ihrer Identität.
:162. Ohne das Ungarische, so die feste Überzeugung, gäbe es kein ungarisches Volk und keine ungarische Geschichte.
:163. Die Sprache verband die Lebenden mit den Toten und mit den noch nicht Geborenen zu einer dauerhaften Gemeinschaft.
:164. In ihr lebten die Erinnerungen, die Lieder und die Überlieferungen vergangener Jahrhunderte fort.
:165. Wer sie sprach, trat in dieses lange Gedächtnis ein und wurde Teil einer Kette der Generationen.
:166. Diese geschichtliche Tiefe verlieh der Sprache eine Würde, die weit über ihren praktischen Nutzen hinausreichte.
:167. Sie war Heimat im umfassenden Sinn, eine Heimat, die man überallhin mittragen konnte.
:168. Selbst im Exil oder in der Fremde blieb die Sprache das verbindende Band zur verlorenen Nation.
:169. Aus diesem Grund hüteten ungarische Auswanderer ihre Sprache oft mit besonderer Hingabe als kostbaren Besitz.
:170. Die Sprache erwies sich so als das beständigste und tragfähigste Element der ungarischen Identität.
:171. Politische Grenzen konnten sich verschieben, Reiche zerfallen und Herrscher wechseln, doch die Sprache blieb.
:172. In ihr fand die Nation eine Kontinuität, die durch keine äußere Macht endgültig zerstört werden konnte.
:173. Diese Erfahrung bestärkte die Magyaren in der Überzeugung, dass ihre Sprache ihr wahres und bleibendes Vaterland sei.
:174. Der Satz, die Sprache sei der Kern der Nation, war damit für sie keine bloße Redewendung, sondern gelebte Wirklichkeit.
:175. Er fasste eine Erfahrung zusammen, die das ungarische Selbstverständnis über Jahrhunderte geprägt hatte.
:176. Die Sprachbewegung des 18. und 19. Jahrhunderts gab dieser Erfahrung ihre moderne, politische Gestalt.
:177. Sie verwandelte das Ungarische von einer verachteten Bauernsprache in das stolze Symbol einer Kulturnation.
:178. Damit legte sie das Fundament für alle weiteren sprachpolitischen Kämpfe der folgenden Jahrzehnte.
:179. Die nächste große Auseinandersetzung sollte sich um die Stellung des Ungarischen gegenüber dem Lateinischen in der Verwaltung drehen.
:180. Die Erhebung der Sprache zum Kern der Nation war somit der geistige Ausgangspunkt, von dem aus Ungarn seine sprachliche Selbstbehauptung in die Tat umzusetzen begann.

=== 8.2.2 - Die Sprachfrage: Latein vs. Ungarisch in der Verwaltung ===

:1. In kaum einem anderen europäischen Land hielt sich das Latein als lebendige Amts- und Verwaltungssprache so lange wie im Königreich Ungarn. 
:2. In kaum einem anderen europäischen Land hielt sich das Latein als lebendige Amts- und Verwaltungssprache so lange wie in Ungarn.
:3. Während andernorts längst die Volkssprachen die Verwaltung erobert hatten, blieb in Ungarn das Lateinische bis weit ins 19. Jahrhundert maßgeblich.
:4. Latein war die Sprache der Gesetze, der Gerichte, der Komitatsversammlungen und des königlichen Schriftverkehrs.
:5. Selbst die Adligen verständigten sich auf ihren Versammlungen häufig in einem oft eigentümlichen, ungarisch gefärbten Latein.
:6. Diese Sonderstellung hatte tiefe historische Wurzeln, die bis in die Staatsgründung unter König Stephan zurückreichten.
:7. Seit der Christianisierung war das Lateinische als Sprache der Kirche und der Schriftlichkeit ins Land gekommen.
:8. Da Ungarn ein Vielvölkerreich war, bot das Latein zudem einen neutralen Boden über den Sprachgrenzen hinweg.
:9. Keine der Volkssprachen, weder das Ungarische noch das Deutsche oder Slawische, wurde dadurch bevorzugt oder zurückgesetzt.
:10. Gerade diese Neutralität machte das Lateinische für die ständische Nation über Jahrhunderte hinweg akzeptabel.
:11. Das Latein war die Klammer, die einen sprachlich zerklüfteten Staat verwaltungstechnisch zusammenhielt.
:12. Solange die Nation als rechtliche, nicht als sprachliche Gemeinschaft verstanden wurde, erfüllte diese Klammer ihren Zweck.
:13. Mit dem Aufkommen des sprachlichen Nationsbegriffs jedoch geriet die Vormachtstellung des Lateinischen unter Druck.
:14. Die Verfechter des Ungarischen empfanden die lateinische Amtssprache zunehmend als ein totes und fremdes Joch.
:15. Sie argumentierten, eine Nation müsse sich in ihrer eigenen lebendigen Sprache regieren und nicht in der Sprache der alten Römer.
:16. Das Lateinische, so der Vorwurf, halte das Volk von der Verwaltung fern, da es nur den Gebildeten zugänglich sei.
:17. Tatsächlich beherrschte die breite Bevölkerung das Latein nicht, sodass Recht und Verwaltung ihr verschlossen blieben.
:18. Die Forderung nach dem Ungarischen als Amtssprache hatte damit auch eine demokratisierende, das Volk einbeziehende Stoßrichtung.
:19. Zugleich war sie ein Akt nationaler Selbstbehauptung gegen das als rückständig empfundene lateinische Erbe.
:20. Es ist wichtig zu begreifen, dass die Gegner des Ungarischen aus sehr unterschiedlichen Lagern kamen.
:21. Einerseits hing ein Teil des konservativen Adels aus Gewohnheit und Standesstolz am vertrauten Latein.
:22. Andererseits trieb der Wiener Hof die Verbreitung des Deutschen voran, das die Verwaltung des Gesamtstaates vereinheitlichen sollte.
:23. So stand das Ungarische gleich zwei mächtigen Gegnern gegenüber, dem Latein der Tradition und dem Deutschen der Zentralgewalt.
:24. Der erste große Vorstoß zur Verdrängung des Lateinischen kam jedoch nicht zugunsten des Ungarischen, sondern des Deutschen.
:25. Kaiser Joseph II. erließ 1784 eine Sprachverordnung, die das Deutsche zur Amtssprache des ganzen Reiches machen sollte.
:26. Joseph, ein aufgeklärter Reformer, hielt das Latein für eine tote Sprache, die einem modernen Staat nicht mehr genüge.
:27. An ihre Stelle sollte das Deutsche treten, das er als einzig taugliches Mittel einheitlicher Verwaltung betrachtete.
:28. Die Verordnung verlangte, dass binnen weniger Jahre alle Amtsgeschäfte in Ungarn auf Deutsch geführt würden.
:29. Beamte, die kein Deutsch beherrschten, sollten ihre Stellen verlieren, was viele Ungarn als Bedrohung empfanden.
:30. Joseph hatte mit dieser Maßnahme nicht eine Stärkung des Ungarischen im Sinn, sondern die Verdrängung des Lateinischen zugunsten des Deutschen.
:31. Sein Ziel war der einheitliche, zentral verwaltete Staat, in dem eine gemeinsame Sprache die Effizienz steigerte.
:32. Doch gerade dieser Eingriff löste in Ungarn einen Sturm der Entrüstung und unerwarteten Widerstand aus.
:33. Der Versuch, das Deutsche aufzuzwingen, weckte den nationalen Stolz auch jener, die bis dahin am Latein gehangen hatten.
:34. Paradoxerweise förderte Josephs Germanisierungspolitik dadurch das Erwachen des ungarischen Sprachbewusstseins.
:35. Denn nun erkannten viele, dass das Latein wenigstens neutral gewesen war, während das Deutsche fremde Herrschaft bedeutete.
:36. Die Empörung über die Verordnung von 1784 wurde zum Katalysator der ungarischen Sprachbewegung.
:37. Aus dem Widerstand gegen das Deutsche erwuchs der Gedanke, an die Stelle des Lateinischen das Ungarische zu setzen.
:38. Wenn schon eine lebende Sprache die Verwaltung tragen sollte, dann, so die Forderung, die Sprache der Nation selbst.
:39. Josephs Reform scheiterte am hartnäckigen Widerstand des Landes und wurde von ihm kurz vor seinem Tod 1790 zurückgenommen.
:40. Mit der Rücknahme kehrte zunächst das Lateinische in seine alten Rechte zurück, doch die Frage war nun aufgeworfen.
:41. Die Reichstage der folgenden Jahre wurden zum Schauplatz eines zähen Ringens um die Stellung der ungarischen Sprache.
:42. Bereits 1790 forderten ungarische Stimmen, das Ungarische schrittweise in Schule und Verwaltung einzuführen.
:43. Der Reichstag von 1790 bis 1791 beschloss, dass das Ungarische an höheren Schulen als Lehrfach unterrichtet werden solle.
:44. Dies war ein vorsichtiger erster Schritt, der die Sprache aus ihrer reinen Verachtung heraushob.
:45. Doch der Weg zur vollwertigen Amtssprache war damit noch lang und von vielen Hindernissen gesäumt.
:46. Der Wiener Hof sah die Stärkung des Ungarischen mit Misstrauen, da sie die Einheit des Gesamtstaates zu bedrohen schien.
:47. Zudem regte sich Widerstand bei den nichtmagyarischen Völkern, die in der Magyarisierung eine Gefahr für ihre eigene Sprache witterten.
:48. Die kroatischen Stände etwa bestanden auf dem Latein, weil es sie vor der Vorherrschaft des Ungarischen schützte.
:49. So wurde das Lateinische für die Minderheiten zum Schutzschild gegen die magyarische Sprachpolitik.
:50. Was den Magyaren als überholtes Joch galt, erschien den Kroaten als Garant ihrer sprachlichen Gleichberechtigung.
:51. In diesem Spannungsfeld bewegte sich die Sprachfrage über mehrere Jahrzehnte hinweg.
:52. Auf den Reichstagen der ersten Jahrhunderthälfte wurde sie immer wieder mit großer Leidenschaft verhandelt.
:53. Der Reichstag von 1792 erreichte, dass das Ungarische zum ordentlichen Lehrfach an den Schulen wurde.
:54. Schritt für Schritt drang die Sprache in Bereiche vor, die zuvor allein dem Latein vorbehalten gewesen waren.
:55. Ein wichtiger Fortschritt gelang auf dem Reichstag von 1805, der den Gebrauch des Ungarischen in bestimmten Eingaben erlaubte.
:56. Fortan durften die Komitate und der Reichstag in begrenztem Umfang ungarische Schriftstücke an den Hof richten.
:57. Diese Zugeständnisse waren noch beschränkt, doch sie markierten den unaufhaltsamen Vormarsch der Nationalsprache.
:58. Die Reformer betrachteten jeden solchen Schritt als einen Sieg im langen Kampf um die sprachliche Souveränität.
:59. In den 1820er und 1830er Jahren gewann die Bewegung weiter an Schwung und Selbstbewusstsein.
:60. Eine neue Generation von Politikern machte die Sprachfrage zu einem zentralen Anliegen der nationalen Erneuerung.
:61. István Széchenyi sorgte 1825 mit einer aufsehenerregenden Geste für Furore, als er im Reichstag Ungarisch sprach.
:62. Sein öffentliches Bekenntnis zur Muttersprache hatte symbolische Wirkung weit über den Anlass hinaus.
:63. Es zeigte, dass auch ein hochgebildeter Magnat sich nicht des Ungarischen schämen, sondern stolz darauf sein konnte.
:64. Solche Gesten verschoben das gesellschaftliche Ansehen der Sprache und ermutigten andere zur Nachahmung.
:65. Der Reichstag von 1830 brachte einen weiteren Durchbruch in der Frage der Verwaltungssprache.
:66. Es wurde bestimmt, dass künftig nur noch Personen Amtsstellen erhalten sollten, die des Ungarischen mächtig waren.
:67. Damit wurde die Kenntnis der Nationalsprache erstmals zur Voraussetzung für den Eintritt in den Staatsdienst.
:68. Diese Regelung übte einen erheblichen Druck auf die anderssprachige Bevölkerung aus, das Ungarische zu erlernen.
:69. Zugleich bedeutete sie einen tiefen Einschnitt in die jahrhundertealte Vorrangstellung des Lateinischen.
:70. Auf dem Reichstag von 1832 bis 1836 wurde das Ungarische als Sprache der Gesetzgebung weiter aufgewertet.
:71. Es wurde festgelegt, dass die Gesetzestexte fortan in ungarischer Sprache verfasst und der lateinische Text nur beigefügt würde.
:72. Damit verlor das Latein seine Stellung als verbindliche Originalsprache der ungarischen Gesetze.
:73. Der ungarische Wortlaut galt nun als maßgeblich, der lateinische nur noch als nachgeordnete Übersetzung.
:74. Dieser Wandel war von hoher symbolischer wie praktischer Bedeutung für das Selbstverständnis der Nation.
:75. Die Sprache des Volkes wurde zur Sprache des Rechts, in der die verbindlichen Normen niedergelegt waren.
:76. Der entscheidende gesetzgeberische Schritt folgte auf dem Reichstag von 1839 bis 1840.
:77. Das Gesetz erlaubte den Komitaten und Behörden, ihren Verkehr mit der Regierung auf Ungarisch zu führen.
:78. Auch Geburts-, Heirats- und Sterberegister durften nun in ungarischer Sprache geführt werden.
:79. Damit drang das Ungarische tief in den Alltag der Verwaltung und der Kirchenbücher ein.
:80. Schritt für Schritt wurde das Latein aus seinen letzten amtlichen Bastionen verdrängt.
:81. Die Befürworter sahen darin die längst überfällige Anpassung des Staates an die sprachliche Wirklichkeit der Nation.
:82. Den endgültigen Sieg errang die ungarische Sprache mit dem Gesetzartikel II des Jahres 1844.
:83. Dieses Gesetz erhob das Ungarische zur alleinigen Amts-, Gesetzgebungs- und Unterrichtssprache des Königreichs.
:84. Fortan waren Gesetze, Gerichtsverhandlungen und der Schriftverkehr der Behörden ausschließlich auf Ungarisch zu führen.
:85. Das Lateinische, das fast ein Jahrtausend lang die Verwaltung beherrscht hatte, verlor damit seinen amtlichen Rang.
:86. Auch im Schulwesen wurde das Ungarische zur verbindlichen Unterrichtssprache erklärt.
:87. Das Gesetz von 1844 markierte den krönenden Abschluss eines jahrzehntelangen Ringens um die Nationalsprache.
:88. Für die Magyaren bedeutete es den Triumph ihrer Sprache und ihres nationalen Selbstbewusstseins.
:89. Endlich, so empfanden sie, regierte sich die Nation in ihrer eigenen, lebendigen Sprache selbst.
:90. Doch dieser Triumph hatte eine Kehrseite, die für die Zukunft des Landes von schwerem Gewicht war.
:91. Mit der Verdrängung des neutralen Lateinischen verloren die nichtmagyarischen Völker ihren sprachlichen Schutzraum.
:92. Solange das Latein galt, war keine Volkssprache bevorzugt, sodass alle gleichermaßen damit leben konnten.
:93. Nun aber wurde eine einzige lebende Sprache, das Ungarische, zur verbindlichen Norm für alle erhoben.
:94. Slowaken, Rumänen, Serben und Kroaten sahen sich gezwungen, sich einer fremden Nationalsprache zu unterwerfen.
:95. Was die Magyaren als Befreiung erlebten, empfanden die anderen Völker als Beginn einer drückenden Bevormundung.
:96. Besonders heftig fiel der Widerstand der Kroaten aus, die auf ihrer historischen Eigenständigkeit beharrten.
:97. Auf dem Reichstag kam es zu erbitterten Auseinandersetzungen, als die Kroaten weiterhin Latein zu sprechen verlangten.
:98. Die kroatischen Abgeordneten hielten demonstrativ am Latein fest, um sich der magyarischen Sprachforderung zu entziehen.
:99. So wurde das Lateinische, das die Magyaren überwinden wollten, zur Waffe der Minderheiten gegen die Magyarisierung.
:100. Die Sprachfrage offenbarte damit den tiefen Widerspruch im Aufbau des ungarischen Vielvölkerstaates.
:101. Der berechtigte Wunsch der Magyaren nach der eigenen Sprache kollidierte mit dem gleichen Wunsch der anderen Völker.
:102. Indem die Magyaren ihre Sprache zur Staatssprache machten, schufen sie für die Minderheiten ein neues Joch.
:103. Die Logik des sprachlichen Nationalismus ließ sich nicht widerspruchsfrei auf ein mehrsprachiges Reich anwenden.
:104. Was für ein einheitliches Volk eine Befreiung gewesen wäre, wurde für die gemischte Bevölkerung zur Quelle des Konflikts.
:105. Die Sprachfrage war damit nie eine bloß technische Frage der Verwaltungseffizienz.
:106. Sie berührte stets die grundlegende Frage, wem der Staat eigentlich gehöre und nach wessen Maß er sich richten solle.
:107. Hinter dem Streit um Latein und Ungarisch stand letztlich der Kampf um die nationale Vorherrschaft im Land.
:108. Die Magyaren beanspruchten den Staat als ihren Nationalstaat, in dem ihre Sprache selbstverständlich dominieren sollte.
:109. Die anderen Völker hingegen pochten auf ein Reich, in dem keine Sprache über die andere herrschte.
:110. Zwischen diesen beiden Auffassungen gab es keinen leicht zu findenden Ausgleich.
:111. Das Lateinische hatte diesen Konflikt jahrhundertelang überdeckt, indem es alle gleichermaßen über sich stellte.
:112. Mit seinem Verschwinden trat der verdeckte Sprachenstreit offen und ungeschützt zutage.
:113. Insofern war der Sieg des Ungarischen zugleich der Auftakt zu den großen Nationalitätenkonflikten der folgenden Zeit.
:114. Die Revolution von 1848 sollte diese Konflikte mit voller Wucht ans Licht treten lassen.
:115. Schon damals zeigte sich, dass die Minderheiten ihre eigenen sprachlichen Rechte mit Nachdruck einforderten.
:116. Die Magyaren aber hielten an der Einheit ihres Nationalstaates und der Vorrangstellung ihrer Sprache fest.
:117. Damit war ein Konflikt vorgezeichnet, der das Königreich bis zu seinem Ende begleiten sollte.
:118. Die Sprachfrage in der Verwaltung war somit weit mehr als ein Verwaltungsproblem.
:119. Sie war ein Brennpunkt, in dem sich die widerstreitenden nationalen Ansprüche bündelten und entzündeten.
:120. Um die Tragweite zu erfassen, muss man den langen Atem des Konflikts in den Blick nehmen.
:121. Über sechs Jahrzehnte, von 1784 bis 1844, zog sich das Ringen um die Sprache der Verwaltung hin.
:122. In dieser Zeit verschob sich das Gewicht stetig vom Latein hin zum Ungarischen.
:123. Jeder Reichstag fügte dem Gebäude der ungarischen Amtssprache einen weiteren Baustein hinzu.
:124. Die Beharrlichkeit, mit der die Reformer vorgingen, zeugt von der zentralen Bedeutung des Anliegens.
:125. Sie betrachteten die Eroberung der Verwaltungssprache als Schlüssel zur nationalen Souveränität.
:126. Wer die Sprache der Ämter beherrschte, beherrschte auch das Räderwerk des öffentlichen Lebens.
:127. Die Sprache der Verwaltung prägte, in welcher Sprache Recht gesprochen und Politik gemacht wurde.
:128. Sie entschied darüber, wer Zugang zu Macht und Einfluss hatte und wer davon ausgeschlossen blieb.
:129. Eben deshalb war die Verwaltungssprache der härteste und bedeutsamste Schauplatz des Sprachkampfes.
:130. Hier ging es nicht um Dichtung oder Gelehrsamkeit, sondern um die handfeste Ausübung staatlicher Gewalt.
:131. Die symbolische und die praktische Dimension der Sprache fielen in der Verwaltung unmittelbar zusammen.
:132. Das Latein hatte über Jahrhunderte die Schriftlichkeit des ungarischen Staates getragen.
:133. In seinen Urkunden, Gesetzbüchern und Protokollen war die gesamte Rechtsgeschichte des Landes niedergelegt.
:134. Die Ablösung dieser ehrwürdigen Tradition war daher kein leichter und kein schmerzloser Vorgang.
:135. Manche Konservative beklagten den Verlust der lateinischen Bildungseinheit, die Europa einst verbunden hatte.
:136. Doch die Zeit des universalen Lateins war im Zeitalter der Nationen unwiderruflich abgelaufen.
:137. Überall in Europa traten die Volkssprachen ihren Siegeszug an, und Ungarn folgte diesem allgemeinen Trend.
:138. Die ungarische Besonderheit lag allein darin, dass das Latein sich hier ungewöhnlich lange gehalten hatte.
:139. Umso heftiger und konzentrierter verlief der Umbruch, als er schließlich einsetzte.
:140. Innerhalb weniger Jahrzehnte holte das Ungarische nach, was andere Sprachen über Jahrhunderte erreicht hatten.
:141. Diese Beschleunigung verlieh dem ungarischen Sprachwandel seinen besonders dramatischen und kämpferischen Charakter.
:142. Die Sprachfrage wurde so zu einem der prägenden Themen der ungarischen Reformzeit.
:143. Sie verband sich mit den Forderungen nach wirtschaftlicher Modernisierung und politischer Mitbestimmung.
:144. Die führenden Reformer sahen in der Nationalsprache ein unverzichtbares Werkzeug des gesellschaftlichen Fortschritts.
:145. Eine Verwaltung in der Volkssprache, so glaubten sie, würde Staat und Bürger einander näherbringen.
:146. Das Volk sollte verstehen können, in welcher Sprache über sein Schicksal entschieden wurde.
:147. In dieser Hinsicht hatte die Forderung nach dem Ungarischen einen aufklärerischen, volksnahen Kern.
:148. Zugleich aber war sie untrennbar mit dem Streben nach magyarischer Vorherrschaft verbunden.
:149. Diese Doppelnatur, fortschrittlich und ausschließend zugleich, kennzeichnet die gesamte Sprachpolitik der Epoche.
:150. Sie erklärt, warum dieselbe Bewegung den einen als Befreiung und den anderen als Unterdrückung erschien.
:151. Die Bewertung der Sprachfrage hängt daher stark vom Blickwinkel der jeweiligen Volksgruppe ab.
:152. Aus magyarischer Sicht war die Durchsetzung des Ungarischen ein notwendiger und gerechter nationaler Sieg.
:153. Aus der Sicht der Minderheiten begann mit ihr eine Epoche wachsenden sprachlichen Drucks.
:154. Die Geschichtsschreibung hat diese gegensätzlichen Perspektiven lange unterschiedlich gewichtet.
:155. Heute wird der ambivalente Charakter der ungarischen Sprachpolitik in der Forschung deutlicher herausgearbeitet.
:156. Man erkennt sowohl ihre emanzipatorische Seite als auch ihre Schattenseite für die anderen Völker an.
:157. Der lange Streit um Latein und Ungarisch bleibt damit ein lehrreiches Beispiel für die Sprengkraft der Sprachfrage.
:158. Er zeigt, wie eng Sprache, Macht und nationale Identität in einem mehrsprachigen Staat miteinander verflochten sind.
:159. Die Wahl der Verwaltungssprache war nie eine bloße Formsache, sondern eine politische Grundsatzentscheidung.
:160. In ihr spiegelte sich die Frage, nach welchem Prinzip das Zusammenleben der Völker geordnet werden sollte.
:161. Das Latein hatte dieses Zusammenleben durch seine Neutralität über lange Zeit ermöglicht.
:162. Das Ungarische hingegen verkörperte den Anspruch einer Nation, dem ganzen Staat ihren Stempel aufzudrücken.
:163. Zwischen diesen beiden Modellen entschied sich Ungarn im Lauf der Reformzeit endgültig für das nationale Prinzip.
:164. Diese Entscheidung verlieh dem Land eine kraftvolle nationale Identität, aber auch dauerhafte innere Spannungen.
:165. Die Verdrängung des Lateinischen war somit ein Wendepunkt von kaum zu überschätzender Tragweite.
:166. Sie beendete eine fast tausendjährige Tradition und eröffnete zugleich eine neue, konfliktreiche Epoche.
:167. Die Sprache des Staates war fortan untrennbar mit der Frage der nationalen Macht verknüpft.
:168. Wer über die Amtssprache verfügte, verfügte zugleich über ein mächtiges Mittel der nationalen Durchdringung.
:169. Die Magyaren nutzten dieses Mittel in den folgenden Jahrzehnten zur weiteren Stärkung ihrer Stellung.
:170. Die daraus erwachsenden Konflikte mit den Minderheiten gehören zu den schwersten Hypotheken der ungarischen Geschichte.
:171. Ohne das Verständnis dieser Sprachfrage bleibt die spätere Nationalitätenpolitik des Königreichs unverständlich.
:172. Der Streit um Latein und Ungarisch legte das Fundament für alles, was in der Sprachpolitik folgen sollte.
:173. Er verwandelte die abstrakte Idee der Sprachnation in konkrete Gesetze und Verwaltungsakte.
:174. Aus der geistigen Bewegung der Sprachpflege wurde so handfeste staatliche Wirklichkeit.
:175. Die Nationalsprache hatte ihren Einzug in die Ämter, Gerichte und Schulen des Landes vollzogen.
:176. Damit war ein zentrales Ziel der nationalen Bewegung erreicht und zugleich ein neuer Konflikt eröffnet.
:177. Die Verwaltungssprache spiegelte fortan das Selbstverständnis Ungarns als magyarischer Nationalstaat wider.
:178. Die anderen Völker mussten sich in diesem Staat mit einer untergeordneten sprachlichen Rolle abfinden.
:179. Aus dieser Konstellation erwuchsen die Nationalitätenkämpfe, die das spätere 19. Jahrhundert beherrschen sollten.
:180. Der Sieg des Ungarischen über das Latein in der Verwaltung war somit ein nationaler Triumph, der zugleich den Keim künftiger Zwietracht in sich trug.

=== 8.2.3 - Linguistische Entwicklung: Kodifizierung und Normalisierung ===

:1. Eine Sprache ohne verbindliche Normen kann kaum als Trägerin von Verwaltung, Wissenschaft und Literatur taugen – vor genau diesem doppelten Problem von Kodifizierung und Normalisierung stand das Ungarische am Beginn des 18. Jahrhunderts. 
:2. Kodifizierung bedeutet dabei die Festlegung verbindlicher Regeln in Grammatik und Rechtschreibung, während Normalisierung den Prozess bezeichnet, durch den sich eine überregionale Standardform gegen die Vielfalt der Dialekte durchsetzt.
:3. Das Ungarische stand am Beginn des 18. Jahrhunderts vor genau diesem doppelten Problem.
:4. Es existierte zwar seit Jahrhunderten als gesprochene Volkssprache und als Sprache einer beachtlichen Literatur, doch fehlten ihm einheitliche Schreibregeln, ein normierter Wortschatz und der Status einer Amtssprache.
:5. Die Sprache der Verwaltung, der Gerichte, der Gesetzgebung und der höheren Bildung war im Königreich Ungarn das Lateinische, das sich hier länger hielt als fast überall sonst in Europa.
:6. Noch der Reichstag von Pressburg verhandelte bis weit ins 19. Jahrhundert hinein auf Latein, was Ungarn den Ruf eines letzten Hortes der Latinität eintrug.
:7. Daneben drängte seit Maria Theresia und besonders unter Joseph II. das Deutsche als Sprache der zentralisierten Habsburgerverwaltung in den öffentlichen Raum.
:8. Das Ungarische war also eingeklemmt zwischen einer toten Gelehrtensprache und einer lebenden Konkurrenzsprache, die beide über ausgebaute Normen verfügten.
:9. Hinzu kam die innere Zersplitterung des Ungarischen selbst.
:10. Die Sprache gliederte sich in mehrere Dialektregionen, von denen die westlichen, die der Theißgegend, die Paloczen-Mundarten im Norden und das Szeklerische in Siebenbürgen die wichtigsten waren.
:11. Verglichen mit dem Deutschen oder Italienischen waren die ungarischen Dialektunterschiede allerdings moderat, da sich Sprecher aller Regionen ohne größere Mühe verständigen konnten.
:12. Diese relative Einheitlichkeit, die Forscher unter anderem mit der hohen Mobilität der Bevölkerung nach den Türkenkriegen erklären, erleichterte später die Durchsetzung einer Standardsprache erheblich.
:13. Problematischer als die Dialekte war das Fehlen einer einheitlichen Orthographie.
:14. Seit dem Mittelalter konkurrierten verschiedene Schreibtraditionen, die jeweils eigene Lösungen für die lateinischen Buchstaben fremden Laute des Ungarischen gefunden hatten.
:15. Die Kanzleiorthographie der königlichen Schreibstuben bezeichnete Zischlaute und palatale Konsonanten mit Buchstabenkombinationen, während die sogenannte hussitische Orthographie, die im 15. Jahrhundert unter dem Einfluss der tschechischen Schreibreform entstand, diakritische Zeichen bevorzugte.
:16. In der Frühen Neuzeit überlagerte sich dieser Gegensatz mit der konfessionellen Spaltung des Landes.
:17. Es bildete sich eine protestantische Schreibtradition heraus, die sich an der Bibelübersetzung von Gáspár Károli aus dem Jahr 1590 orientierte, der sogenannten Vizsolyer Bibel.
:18. Die Katholiken folgten dagegen den Schreibgewohnheiten, die der Jesuit und Erzbischof Péter Pázmány und die katholische Bibelübersetzung von György Káldi aus dem Jahr 1626 geprägt hatten.
:19. Protestanten und Katholiken schrieben dieselben Wörter teilweise unterschiedlich, etwa bei der Bezeichnung der Laute c und cs, was jedem Leser sofort die Konfession eines Druckwerks verriet.
:20. Der Buchdruck wirkte einerseits normierend, weil Druckereien hausinterne Regeln entwickelten, andererseits verfestigte er die konfessionelle Doppelgleisigkeit über Generationen.
:21. Eine bemerkenswerte Einzelleistung vollbrachte der Drucker Miklós Tótfalusi Kis, der um 1685 in Amsterdam die protestantische Bibel neu herausgab und dabei die Rechtschreibung systematisch vereinheitlichte und modernisierte.
:22. Seine Grundsätze, die er 1697 in einer Verteidigungsschrift erläuterte, nahmen Prinzipien der späteren Kodifizierung vorweg, blieben jedoch zunächst ohne breite Wirkung.
:23. Bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts blieb die Lage somit unübersichtlich, da jeder Autor und jede Druckerei nach eigenem Ermessen schrieb.
:24. Der entscheidende Anstoß zur Veränderung kam aus dem geistigen Klima der Aufklärung.
:25. Aufklärer in ganz Europa vertraten die Überzeugung, dass Wissen nur dann das ganze Volk erreichen kann, wenn es in der Volkssprache vermittelt wird.
:26. Für Ungarn formulierte diesen Gedanken am wirkungsvollsten György Bessenyei, ein Offizier der ungarischen Leibgarde Maria Theresias in Wien.
:27. Bessenyei schrieb 1778 in seiner Programmschrift Magyarság den vielzitierten Satz, dass jede Nation nur in ihrer eigenen Sprache gelehrt geworden sei, in fremden Sprachen aber niemals.
:28. Die Wiener Garde, in der junge ungarische Adlige dienten, wurde so paradoxerweise am Hof der Habsburger zur Keimzelle der ungarischen Sprachbewegung.
:29. Bessenyei forderte 1781 in einer weiteren Schrift die Gründung einer ungarischen gelehrten Gesellschaft, die nach dem Vorbild der Académie française die Sprache pflegen und normieren sollte.
:30. Dieser Akademiegedanke blieb zunächst unerfüllt, wirkte aber als Fernziel über Jahrzehnte fort.
:31. Einen ungewollten, aber gewaltigen Schub erhielt die Sprachbewegung durch die Politik Josephs II.
:32. Der Kaiser verfügte 1784 per Dekret, dass das Deutsche das Lateinische als Amtssprache des Königreichs ersetzen sollte, weil er eine tote Sprache für ein modernes Staatswesen für untauglich hielt.
:33. Die ungarischen Stände empfanden die Verordnung als Angriff auf ihre nationale Identität, obwohl sie formal nur gegen das Latein gerichtet war.
:34. Die Abwehrreaktion machte vielen Adligen erstmals bewusst, dass die eigene Sprache geschützt, ausgebaut und normiert werden musste, wenn sie gegen das Deutsche bestehen sollte.
:35. Verstärkt wurde dieses Krisenbewusstsein durch die Prophezeiung Johann Gottfried Herders, der 1791 schrieb, die Sprache der zwischen Slawen und Deutschen eingekeilten Ungarn werde vielleicht in wenigen Jahrhunderten verschwunden sein.
:36. Dieser sogenannte Herdersche Fluch wurde in Ungarn ungemein breit rezipiert und diente den Sprachreformern jahrzehntelang als Mahnung und Antrieb.
:37. Nach dem Tod Josephs II. erreichten die Stände auf den Reichstagen ab 1790 erste Gesetze, die dem Ungarischen schrittweise Raum in Schule und Verwaltung verschafften.
:38. Damit war die politische Flanke geöffnet, doch die Sprache selbst war auf ihre neuen Aufgaben schlecht vorbereitet.
:39. Es fehlten Fachwörter für Recht, Verwaltung, Naturwissenschaft, Philosophie und Technik, da diese Bereiche jahrhundertelang lateinisch oder deutsch verhandelt worden waren.
:40. Es fehlte ebenso eine verbindliche Grammatik, auf die sich Lehrer, Beamte und Schriftsteller hätten berufen können.
:41. Die Kodifizierungsarbeit der folgenden Jahrzehnte lief deshalb auf drei Schienen, nämlich der Rechtschreibung, der Grammatik und des Wortschatzes.
:42. Ein erster großer Versuch der grammatischen Kodifizierung entstand in Debrecen, dem Zentrum des reformierten Ungarntums.
:43. Die Wiener Zeitschrift Hadi és Más Nevezetes Történetek hatte 1789 einen Preis für die beste ungarische Grammatik ausgeschrieben, weil ihre Herausgeber die Normierung der Sprache für eine patriotische Pflicht hielten.
:44. Aus den eingereichten Arbeiten kompilierte ein Debrecener Gelehrtenkreis ein Gesamtwerk, das 1795 unter dem Titel Magyar grammatika erschien und als Debrecener Grammatik in die Sprachgeschichte einging.
:45. Die Debrecener Grammatik vertrat eine konservative Linie, die sich am tatsächlichen Sprachgebrauch des Volkes orientierte und künstliche Neuerungen ablehnte.
:46. Ihre Verfasser betrachteten die Sprache des einfachen Landvolkes als unverdorbenen Maßstab, an dem sich die Schriftsprache auszurichten habe.
:47. Damit war eine Grundsatzfrage aufgeworfen, die die folgenden Jahrzehnte beherrschen sollte, nämlich ob der Usus oder die gelehrte Konstruktion die Norm bestimmen dürfe.
:48. Parallel dazu entbrannte der Streit um die Prinzipien der Rechtschreibung.
:49. Im Zentrum stand die Frage, ob man Wortformen so schreiben solle, wie man sie spricht, oder so, dass die zugrundeliegenden Wortbausteine sichtbar bleiben.
:50. Das Paradebeispiel war die Verbform für er sieht es, die phonetisch wie láttya klingt, sich aber aus dem Stamm lát und der Endung ja zusammensetzt.
:51. Die Anhänger der etymologischen Schreibung forderten die Form látja, weil nur sie die grammatische Struktur des Wortes erkennen lasse.
:52. Die Anhänger der phonetischen Schreibung verteidigten láttya mit dem Argument, die Schrift habe der lebendigen Aussprache zu folgen.
:53. Nach den umstrittenen Buchstaben j und y nannte man die beiden Lager Jottisten und Ypsilonisten, weshalb die Auseinandersetzung als Jota-Ypsilon-Krieg bekannt wurde.
:54. Wortführer der Jottisten war Miklós Révai, ein Piaristenpater und später Professor für ungarische Sprache an der Universität Pest.
:55. Révai begründete seine Position historisch, indem er die ältesten ungarischen Sprachdenkmäler wie die Grabrede aus dem späten 12. Jahrhundert philologisch analysierte und zeigte, dass die alte Sprache die Wortbausteine deutlich bewahrte.
:56. Sein Hauptgegner war Ferenc Verseghy, ein Ex-Paulinermönch und vielseitiger Gelehrter, der die lebende Sprache und insbesondere den Sprachgebrauch der Gegenwart zur obersten Richtschnur erklärte.
:57. Der Streit zwischen Révai und Verseghy wurde in den Jahren um 1805 mit großer persönlicher Schärfe ausgetragen, wobei Révais Schüler unter Pseudonymen polemische Schriften gegen Verseghy veröffentlichten.
:58. Wissenschaftsgeschichtlich war der Konflikt fruchtbar, weil Révai dabei eine historisch-vergleichende Methode der Sprachbetrachtung entwickelte, die ihn zu einem Vorläufer der modernen historischen Sprachwissenschaft machte.
:59. In der Sache siegten überwiegend die Jottisten, da die spätere amtliche Rechtschreibung das etymologische Prinzip bei den strittigen Verbformen übernahm.
:60. Die heutige ungarische Orthographie beruht auf einem Kompromiss, der grundsätzlich phonetisch schreibt, bei der Wortbildung und Flexion aber die Stammbausteine sichtbar hält.
:61. Während die Gelehrten um Buchstaben stritten, nahm die größte Bewegung der ungarischen Sprachgeschichte Fahrt auf, die Spracherneuerung oder nyelvújítás.
:62. Unter Spracherneuerung versteht man die bewusste, planmäßige Erweiterung und Umgestaltung des Wortschatzes und Stils, die etwa von 1790 bis 1840 das geistige Leben Ungarns prägte.
:63. Ihr unbestrittener Organisator und Anführer war Ferenc Kazinczy, ein Gutsbesitzer aus dem nordostungarischen Széphalom.
:64. Kazinczy hatte wegen seiner Verwicklung in die jakobinische Verschwörung von 1794 mehrere Jahre in habsburgischen Kerkern verbracht, ehe er sich nach seiner Freilassung 1801 ganz der Literatur und Sprachpflege widmete.
:65. Von seinem Landgut aus führte er einen Briefwechsel von vielen tausend Briefen, durch den er Schriftsteller im ganzen Land anleitete, kritisierte und vernetzte.
:66. Dieses Briefnetz ersetzte gewissermaßen die fehlende Akademie, da es Normdiskussionen über alle Regionen hinweg ermöglichte.
:67. Kazinczy vertrat die Auffassung, dass der Schriftsteller das Recht und sogar die Pflicht habe, die Sprache zu verbessern, auch gegen den herrschenden Sprachgebrauch.
:68. Schönheit, Knappheit und Ausdrucksreichtum nach westeuropäischem Vorbild galten ihm mehr als die Treue zur überlieferten Bauernsprache.
:69. Seine Anhänger nannte man Neologen, ihre Gegner, die jede künstliche Neuerung als Sprachverderb ablehnten, Orthologen.
:70. Die Orthologen hatten ihre Hochburgen in Debrecen und Transdanubien, wo man der Tradition der Debrecener Grammatik folgte.
:71. Der Konflikt eskalierte 1813, als in Veszprém eine Spottschrift mit dem Titel Mondolat erschien, die die Wortschöpfungen der Neologen durch absurde Übertreibung lächerlich machte.
:72. Das Mondolat enthielt ein Spottwörterbuch erfundener und echter Neologismen und zeigte auf dem Titelkupfer einen Dichter, der auf einem Esel zum Parnass reitet, was unverkennbar auf Kazinczy zielte.
:73. Zwei junge Anhänger Kazinczys, Ferenc Kölcsey und Pál Szemere, antworteten 1815 mit der Gegenschrift Felelet a Mondolatra, die die Orthologen ihrerseits der Rückständigkeit überführte.
:74. Dieser Pamphletkrieg, so unerquicklich er im Ton war, zwang beide Seiten zur Klärung ihrer Argumente und hielt die Sprachfrage im öffentlichen Bewusstsein.
:75. Die Methoden der Wortschöpfung, deren sich die Neologen bedienten, lassen sich systematisch beschreiben.
:76. Erstens belebten sie veraltete Wörter aus alten Urkunden und Chroniken neu, etwa das mittelalterliche Wort hon für Heimat.
:77. Zweitens hoben sie Dialektwörter in die Schriftsprache, wodurch regionale Ausdrücke wie kelme für Stoff oder betyár für Wegelagerer Allgemeingut wurden.
:78. Drittens bildeten sie Ableitungen mit produktiven, teils auch erst künstlich geschaffenen Suffixen, sodass aus bestehenden Stämmen Hunderte neuer Begriffe entstanden.
:79. Viertens schufen sie Zusammensetzungen, von denen viele Lehnübersetzungen deutscher Komposita waren, wie etwa anyanyelv nach dem Vorbild von Muttersprache.
:80. Fünftens wandten sie die radikalste Methode an, die Wortstammkürzung, bei der man aus längeren Wörtern vermeintliche Wurzeln herausschnitt und diese als neue Wörter verwendete.
:81. Auf diese Weise gewann man etwa aus dem Verb gyárt mit der Bedeutung fertigen das Substantiv gyár für Fabrik.
:82. Manche Schöpfungen entstanden auch durch Verschmelzung zweier Wortteile, wie das Wort csőr für Schnabel, das aus cső für Röhre und orr für Nase zusammengezogen wurde.
:83. Zu den dauerhaft erfolgreichen Neubildungen zählen Wörter wie anyag für Materie, szellem für Geist, irodalom für Literatur, zene für Musik und rendőr für Polizist.
:84. Insgesamt schuf die Spracherneuerung nach gängiger Schätzung gegen zehntausend Wörter, die sich dauerhaft in der Sprache hielten, während viele tausend weitere Vorschläge wieder verschwanden.
:85. Kein anderes europäisches Volk hat seinen Wortschatz in so kurzer Zeit derart planmäßig umgebaut, weshalb die ungarische nyelvújítás als Extremfall bewusster Sprachplanung gilt.
:86. Zu den produktivsten Wortschöpfern gehörten neben Kazinczy der Sprachforscher und Arzt Pál Bugát, der die medizinische und naturwissenschaftliche Terminologie ungarisch gestaltete.
:87. Bugát schoss dabei allerdings häufig über das Ziel hinaus, da viele seiner gewaltsamen Kunstwörter von der Sprachgemeinschaft verworfen wurden.
:88. Auch Dichter wie Mihály Csokonai Vitéz, Dániel Berzsenyi und später Mihály Vörösmarty wirkten als Sprachbildner, indem sie neue Wörter in mustergültigen Texten verankerten.
:89. Denn ein Neologismus setzte sich erfahrungsgemäß nur durch, wenn ihn angesehene Autoren in viel gelesenen Werken verwendeten.
:90. Die Literatur war somit das eigentliche Laboratorium der Normalisierung, lange bevor amtliche Regelwerke existierten.
:91. Eine wichtige Vermittlerrolle spielten ferner die ersten ungarischsprachigen Zeitungen und Zeitschriften.
:92. Den Anfang machte 1780 der Magyar Hírmondó in Pressburg, dessen Redakteur Mátyás Ráth bewusst um einen klaren, allgemeinverständlichen Zeitungsstil rang.
:93. Zeitschriften wie das Kassaer Magyar Museum ab 1788 oder Kazinczys Orpheus ab 1790 erprobten den neuen Stil im gehobenen Register, während populäre Blätter ihn unters Volk trugen.
:94. Da Zeitungen regelmäßig erschienen und überregional gelesen wurden, glätteten sie regionale Schreibunterschiede wirksamer als jedes Einzelwerk.
:95. Auch das Theater trug zur Normalisierung bei, denn die ab 1790 entstehenden ungarischen Schauspieltruppen brauchten eine Bühnensprache, die im ganzen Land verstanden wurde.
:96. Übersetzungen ausländischer Dramen und Romane zwangen die Übersetzer zudem, für fremde Begriffe und Stillagen ungarische Entsprechungen zu entwickeln.
:97. Kazinczy selbst betrachtete das Übersetzen als wichtigste Schule der Sprachverfeinerung und übertrug Werke von Goethe, Lessing, Molière und anderen.
:98. Im Streit zwischen Neologen und Orthologen zeichnete sich um 1820 eine Versöhnung ab.
:99. Kazinczy veröffentlichte 1819 die Abhandlung Orthologe und Neologe bei uns und bei anderen Nationen, in der er die berechtigten Anliegen beider Seiten anerkannte.
:100. Er formulierte darin die vermittelnde Regel, dass gut neu schreibt, wer die Neuerung nur dort wagt, wo die Sprache sie braucht, und sie mit Geschmack und Maß vollzieht.
:101. Diese Schrift gilt als symbolischer Abschluss der heißen Phase des Sprachkampfes, auch wenn einzelne Gefechte noch Jahrzehnte weitergingen.
:102. Die Normalisierung trat damit in ihre institutionelle Phase ein, deren Mittelpunkt die lang ersehnte Akademie wurde.
:103. Auf dem Pressburger Reichstag von 1825 bot Graf István Széchenyi das Jahreseinkommen seiner Güter für die Gründung einer ungarischen gelehrten Gesellschaft an.
:104. Diese Stiftung führte zur Errichtung der Ungarischen Gelehrten Gesellschaft, der späteren Ungarischen Akademie der Wissenschaften, deren erster und wichtigster Satzungszweck die Pflege der ungarischen Sprache war.
:105. Die Akademie nahm 1830 ihre Arbeit auf und machte sich umgehend an die Kodifizierung der Rechtschreibung.
:106. Bereits 1832 erschien ihr erstes amtliches Regelwerk unter dem Titel Magyar helyesírás és szóragasztás főbb szabályai, also die wichtigsten Regeln der ungarischen Rechtschreibung und Wortbeugung.
:107. Dieses schmale Heft war die erste Orthographienorm, die mit überkonfessioneller Autorität für das ganze Sprachgebiet galt.
:108. Es entschied die alten Streitfragen überwiegend im Sinne Révais, übernahm also bei den umstrittenen Verbformen die etymologische Schreibung.
:109. Zugleich verzichtete die Akademie auf überflüssige Buchstabenzeichen der älteren Drucktradition, etwa auf das aus dem Tschechischen stammende cz, das allerdings erst 1922 endgültig durch das einfache c ersetzt wurde.
:110. Die Akademieorthographie wurde in Schulen, Druckereien und Behörden rasch übernommen, weil erstmals eine anerkannte Instanz hinter den Regeln stand.
:111. Seither wird die ungarische Rechtschreibung von der Akademie in periodisch erneuerten Auflagen gepflegt, was dem Ungarischen eine ungewöhnlich zentralisierte Normtradition verschafft hat.
:112. Neben der Orthographie nahm sich die Akademie der Grammatik und des Wortschatzes an, wofür sie Wörterbuch- und Grammatikkommissionen einsetzte.
:113. Ihre Mitglieder sammelten Dialektwörter, Fachausdrücke und historische Belege, um die Norm auf eine breite empirische Grundlage zu stellen.
:114. Die grammatische Normalisierung betraf unter anderem die Vereinheitlichung der Verbkonjugation, bei der regionale Varianten zugunsten einer Standardform zurückgedrängt wurden.
:115. Ein bekanntes Beispiel ist das sogenannte Ik-Verben-Problem, also die Frage, ob die alte Sonderkonjugation der auf ik endenden Verben verbindlich sein solle.
:116. Révai hatte die historisch korrekte Sonderflexion energisch verteidigt, während die Umgangssprache sie längst abschliff, sodass die Norm hier bis heute zwischen Anspruch und Usus schwankt.
:117. Auch in der Lautung setzte sich eine Standardform durch, die im Wesentlichen auf den nordöstlichen Dialekten beruhte.
:118. Dass gerade der Nordosten zur Grundlage der Norm wurde, erklärt sich aus dem Gewicht der dortigen kulturellen Zentren, denn sowohl die Vizsolyer Bibel als auch Kazinczy stammten aus dieser Region.
:119. Ein markantes Beispiel für die Normentscheidung ist der Sieg der e-lastigen Aussprache über die in vielen Mundarten übliche ö-Lautung, weshalb die Standardsprache ember und nicht embör sagt.
:120. Die Standardform war damit keine Kunstsprache, sondern eine ausgewählte und überformte Regionalvarietät, wie es bei den meisten europäischen Standardsprachen der Fall ist.
:121. Getragen wurde die Normalisierung wesentlich vom Schulwesen.
:122. Die Studienordnung Ratio Educationis von 1777 hatte das Ungarische zunächst nur als Hilfssprache des Unterrichts zugelassen, doch die Gesetze von 1790 und 1792 machten es zum Lehrfach an Gymnasien und zur Voraussetzung für öffentliche Ämter.
:123. 1791 wurde an der Universität Pest ein Lehrstuhl für ungarische Sprache und Literatur errichtet, den nach anderen zunächst András Vályi und ab 1802 Miklós Révai innehatte.
:124. Über Lehrerseminare und Schulbücher sickerten die kodifizierten Formen in den Unterricht und von dort in die nächste Generation.
:125. Der Reichstag erweiterte die Stellung des Ungarischen in mehreren Schritten, indem Gesetze von 1805, 1830 und 1836 seinen Gebrauch in Verwaltung und Gerichtsbarkeit ausdehnten.
:126. Den Schlusspunkt setzte der Gesetzesartikel II des Jahres 1844, der das Ungarische anstelle des Lateins zur alleinigen Staatssprache des Königreichs erhob.
:127. Damit war das Ziel erreicht, das Bessenyei zwei Generationen zuvor formuliert hatte, nämlich eine Nationalsprache, die alle Funktionen eines modernen Staates erfüllen konnte.
:128. Die Erhebung zur Staatssprache hatte allerdings eine Kehrseite, da sie die nichtmagyarischen Nationalitäten des Landes unter Anpassungsdruck setzte und künftige Konflikte vorbereitete.
:129. Kroaten, Slowaken, Rumänen und Serben empfanden die Magyarisierung der Amtssprache als Bedrohung ihrer eigenen, teils gleichzeitig erwachenden Sprachbewegungen.
:130. Die Geschichte der ungarischen Kodifizierung ist insofern auch ein Kapitel der Nationalitätenproblematik des Vielvölkerreiches.
:131. Betrachtet man den inneren Wandel der Sprache, so veränderte die Erneuerungsepoche nicht nur den Wortschatz, sondern auch Satzbau und Stil.
:132. Der barocke Periodenbau mit seinen langen, lateinisch gefügten Satzgebilden wich kürzeren, durchsichtigeren Konstruktionen nach französischem und deutschem Muster.
:133. Kazinczy propagierte das Ideal der Stilvielfalt, wonach jede Gattung ihren eigenen Ton verlangt, was die Ausbildung getrennter Register für Dichtung, Wissenschaft und Alltagsprosa beförderte.
:134. Zahlreiche syntaktische Lehnmuster aus dem Deutschen drangen in dieser Zeit ein, von denen Sprachpfleger manche später wieder bekämpften.
:135. Der Purismus, also das Bestreben, Fremdwörter durch heimische Bildungen zu ersetzen, blieb ein Dauerzug der ungarischen Sprachkultur.
:136. Während andere Sprachen internationale Termini wie Theater oder Universität übernahmen, setzte das Ungarische eigene Schöpfungen wie színház und egyetem durch.
:137. Dieser Sonderweg verdankt sich unmittelbar der Erneuerungsbewegung und prägt das Sprachbild bis in die Gegenwart.
:138. Die Normalisierung erfasste schließlich auch die Namenwelt, da Vornamen magyarisiert, Ortsnamen vereinheitlicht und Fachnomenklaturen ungarisch ausgebaut wurden.
:139. In der Botanik etwa schufen die Brüder Diószegi und der Dichter Fazekas mit ihrem Pflanzenbuch von 1807 eine vollständige ungarische Pflanzennamen-Systematik nach Linné.
:140. In der Rechtssprache erarbeiteten Kommissionen ungarische Entsprechungen für die jahrhundertealte lateinische Terminologie, was die Umstellung der Gesetzgebung von 1844 erst möglich machte.
:141. Auch die Mathematik erhielt ungarische Fachwörter, von denen viele auf den Bolyai-Kreis und auf Wörterbuchprojekte der Akademie zurückgehen.
:142. Man kann die Leistung dieser Jahrzehnte daran ermessen, dass um 1770 ein wissenschaftliches Buch auf Ungarisch kaum formulierbar war, um 1840 aber ganze Disziplinen ungarisch gelehrt wurden.
:143. Der Erfolg beruhte auf dem Zusammenwirken sehr unterschiedlicher Akteure, nämlich Schriftsteller, Geistliche, Professoren, Drucker, Redakteure und adlige Mäzene.
:144. Bezeichnend ist, dass der Staat die Kodifizierung nicht steuerte, sondern die Zivilgesellschaft sie gegen die Gleichgültigkeit und zeitweise gegen den Widerstand der Wiener Regierung durchsetzte.
:145. Die Zensur des Metternichschen Systems behinderte zwar politische Inhalte, ließ die scheinbar harmlose Sprachpflege jedoch weitgehend gewähren.
:146. Gerade deshalb konnte die Sprachbewegung zum Sammelbecken nationaler Energien werden, die sich politisch nicht äußern durften.
:147. Sprachforscher sprechen bei solchen Vorgängen von Statusplanung und Korpusplanung, die in Ungarn ineinandergriffen.
:148. Statusplanung meint die Aufwertung der gesellschaftlichen Stellung einer Sprache, wie sie die Sprachgesetze von 1790 bis 1844 vollzogen.
:149. Korpusplanung meint den Ausbau der Sprache selbst, also Orthographie, Grammatik und Wortschatz, wie ihn Spracherneuerung und Akademie leisteten.
:150. Das ungarische Beispiel zeigt mustergültig, dass beide Ebenen einander bedingen, denn ohne ausgebautes Korpus wäre der Amtssprachenstatus leer geblieben, ohne Statusgewinn hätte der Ausbau kein Publikum gefunden.
:151. Im europäischen Vergleich verlief die ungarische Entwicklung auffallend spät, aber auch auffallend schnell.
:152. Das Französische und das Italienische besaßen ihre Akademien und Normwörterbücher schon im 17. Jahrhundert, das Deutsche normierte sich über Gelehrtengesellschaften und Grammatiker wie Adelung im 18. Jahrhundert.
:153. Ungarn holte diesen Rückstand in etwa zwei Generationen auf, was die Intensität der Bewegung erklärt und entschuldigt, dass dabei manches überstürzt geriet.
:154. Zugleich wurde die ungarische Spracherneuerung selbst zum Vorbild, da sich kleinere Sprachgemeinschaften wie die Esten und Finnen später ausdrücklich auf das ungarische Modell beriefen.
:155. Innerhalb der finnougrischen Sprachfamilie ist das Ungarische seither die am vollständigsten ausgebaute Sprache.
:156. Die Kodifizierung hatte freilich auch ihre Verlierer, denn mit der Standardisierung begann der langsame Prestigeverlust der Dialekte.
:157. Mundartliche Formen galten fortan als bäuerlich und fehlerhaft, obwohl die Standardsprache selbst nur eine geadelte Mundart war.
:158. Auch ältere Schreibtraditionen, etwa die siebenbürgischen Sonderformen, wurden von der Pester Norm überlagert und verschwanden aus dem Druckbild.
:159. Die konfessionelle Doppelorthographie, jahrhundertelang ein Markenzeichen des ungarischen Schrifttums, löste die Akademienorm endgültig auf.
:160. Ein weiteres Opfer war ein Teil der Neologismen selbst, da die Sprachgemeinschaft im Lauf des 19. Jahrhunderts Tausende missglückter Bildungen stillschweigend wieder ausschied.
:161. Diese Selbstreinigung zeigt, dass Kodifizierung nie ein einmaliger Akt ist, sondern ein fortlaufender Aushandlungsprozess zwischen Norminstanz und Sprechern.
:162. Die Akademie trug dem Rechnung, indem sie ihre Rechtschreibregeln 1856, 1877 und in zahlreichen späteren Auflagen den Entwicklungen anpasste.
:163. Im Rückblick lassen sich drei Phasen der Entwicklung unterscheiden, nämlich die spontane Normbildung durch Bibeldrucke und Druckereien bis etwa 1770, die kämpferische Reformphase von Bessenyei bis zum Mondolat-Streit und die institutionelle Konsolidierung unter der Akademie ab 1830.
:164. Jede Phase hinterließ der nächsten ungelöste Fragen, sodass die Sprachgeschichte dieser Zeit wie ein Stafettenlauf wirkt.
:165. Die handelnden Personen verband bei allen Gegensätzen die Überzeugung, dass das Schicksal der Nation am Schicksal der Sprache hänge.
:166. Diese Gleichsetzung von Sprache und Nation, die der Herdersche Gedanke der Sprachnation lieferte, unterschied die ungarische Bewegung von der bloß praktischen Sprachpflege westlicher Länder.
:167. Im Ungarischen verdichtete sie sich in der bis heute geläufigen Sentenz, die Nation lebe in ihrer Sprache.
:168. Wie ernst diese Formel gemeint war, zeigt die Tatsache, dass führende Reformpolitiker wie Széchenyi ihre politischen Programme mit der Sprachenfrage begannen.
:169. Széchenyi selbst, der zu Hause vorwiegend deutsch erzogen worden war, lernte das gepflegte Ungarisch erst als Erwachsener, was die Dringlichkeit des Problems in der Aristokratie beleuchtet.
:170. Tatsächlich sprach ein erheblicher Teil des Hochadels um 1800 besser Deutsch und Französisch als Ungarisch, weshalb die Sprachbewegung zugleich eine Rückeroberung der eigenen Elite war.
:171. Der Erfolg dieser Rückeroberung zeigte sich daran, dass die Reichstagsdebatten der Reformzeit zunehmend auf Ungarisch geführt wurden und das Ungarische zur Sprache der politischen Öffentlichkeit aufstieg.
:172. Die Kodifizierungsepoche schuf damit die sprachliche Infrastruktur, ohne die weder die Reformära noch die Revolution von 1848 denkbar gewesen wäre.
:173. Petőfis Nationallied von 1848 konnte nur deshalb das ganze Land elektrisieren, weil inzwischen eine allen verständliche, normierte und ausdrucksstarke Standardsprache existierte.
:174. Auch die spätere Massenpresse, das Schulwesen des Dualismus und die moderne ungarische Wissenschaft bauten auf den Normen auf, die zwischen 1790 und 1844 geschaffen worden waren.
:175. Sprachwissenschaftlich gilt die Epoche als Geburtsstunde des Neuungarischen, da die Periodisierung der Sprachgeschichte den Beginn der neuungarischen Periode üblicherweise auf das Jahr 1772, das Erscheinungsjahr von Bessenyeis erstem Werk, datiert.
:176. Dass eine literarische Jahreszahl als sprachgeschichtliche Epochengrenze dient, unterstreicht noch einmal, wie eng Literatur und Sprachentwicklung in Ungarn verflochten waren.
:177. Die Spuren der Epoche sind im heutigen Ungarisch allgegenwärtig, denn ein durchschnittlicher Zeitungstext enthält auf Schritt und Tritt Wörter der Spracherneuerung.
:178. Auch die heutige Rechtschreibregelung der Akademie steht in ununterbrochener Kontinuität zu dem Heft von 1832.
:179. Wer die moderne ungarische Standardsprache benutzt, bedient sich also eines Werkzeugs, das in den Jahrzehnten um 1800 bewusst geformt wurde.
:180. Die Kodifizierung und Normalisierung des Ungarischen erweist sich damit als eines der folgenreichsten Kapitel der ungarischen Kulturgeschichte, weil sie aus einer bedrängten Volkssprache binnen zweier Generationen eine voll ausgebaute europäische Nationalsprache machte.

=== 8.2.4 - Grammatiken und Wörterbücher: Wissenschaftliche Durchdringung der Sprache ===

:1. Grammatiken und Wörterbücher sind die beiden Grundwerkzeuge, mit denen eine Sprachgemeinschaft ihre Sprache beschreibbar, lehrbar und vergleichbar macht – Instrumente, die zugleich stets auch Aussagen über den Rang einer Sprache trafen. 
:2. Es ist dabei wichtig zu begreifen, dass solche Werke nie bloße Nachschlagehilfen sind, sondern stets auch Aussagen über den Rang einer Sprache, da nur eine grammatisch erfasste Sprache im gelehrten Europa als vollwertig galt.
:3. Die Geschichte der ungarischen Sprachbeschreibung beginnt im Zeitalter des Humanismus.
:4. Humanistische Gelehrte, die am lateinischen Vorbild geschult waren, begannen im 16. Jahrhundert, die Kategorien der antiken Grammatik auf die Volkssprachen zu übertragen.
:5. Den Anfang machte für das Ungarische János Sylvester, ein in Krakau und Wittenberg ausgebildeter protestantischer Gelehrter.
:6. Sylvester veröffentlichte 1539 in Sárvár-Újsziget seine Grammatica Hungarolatina, die als erste Grammatik der ungarischen Sprache gilt.
:7. Das Werk war zweisprachig angelegt, da es eigentlich dem Lateinunterricht diente und das Ungarische zur Erläuterung heranzog.
:8. Gerade durch diesen Vergleich entdeckte Sylvester grundlegende Eigenheiten des Ungarischen, etwa die Tatsache, dass es besitzanzeigende Personalendungen am Substantiv verwendet, wo das Lateinische Pronomina setzt.
:9. Sylvester erkannte auch, dass sich das Ungarische ebenso regelhaft beschreiben lässt wie die heiligen Sprachen, was für das Selbstbewusstsein der Volkssprache eine bedeutende Feststellung war.
:10. Er verglich ungarische Strukturen mit dem Hebräischen, weil die suffigierende Bauweise beider Sprachen ihm verwandt erschien, und begründete damit eine langlebige, wenn auch irrige Hebräisch-Theorie.
:11. Wenige Jahre vor Sylvester hatte Mátyás Dévai Bíró, ein Schüler Luthers, mit der Orthographia Ungarica die erste Schrift über die ungarische Rechtschreibung verfasst.
:12. Dieses kleine Buch, dessen erhaltene Ausgabe 1549 in Krakau gedruckt wurde, wollte dem einfachen Volk das Lesen beibringen und legte zugleich Schreibregeln fest.
:13. Beide Pioniere standen im Dienst der Reformation, die das Bibellesen in der Muttersprache forderte und dadurch zum stärksten Motor der frühen Sprachbeschreibung wurde.
:14. Neben den Grammatiken entstanden im 16. Jahrhundert die ersten Wörterbuchwerke, die das Ungarische erfassten.
:15. Den Anfang machten mehrsprachige Wortsammlungen für Schule und Reise, da der praktische Bedarf an Sprachenvergleich im vielsprachigen Mitteleuropa groß war.
:16. Einen Markstein setzte das große lateinische Wörterbuch des Italieners Ambrosius Calepinus, dessen Lyoner Ausgabe von 1585 erstmals auch ungarische Bedeutungsangaben enthielt.
:17. Die ungarischen Einträge des Calepinus, die vermutlich ein Kreis um den Gelehrten Péter Laskai erarbeitete, umfassten Zehntausende Wörter und bildeten den ersten umfassenden Bestand ungarischer Lexik im Druck.
:18. Ein Jahrzehnt später veröffentlichte der Dalmatiner Faustus Verancsics 1595 in Venedig sein fünfsprachiges Wörterbuch, das Latein, Italienisch, Deutsch, Kroatisch und Ungarisch nebeneinanderstellte.
:19. Solche mehrsprachigen Werke zeigen, dass das Ungarische schon früh in den europäischen Sprachenvergleich einbezogen war, wenngleich noch ohne wissenschaftliche Methode.
:20. Die bedeutendste Gestalt der frühen ungarischen Lexikographie und Grammatik war Albert Szenczi Molnár.
:21. Szenczi Molnár, ein reformierter Gelehrter, der den größten Teil seines Lebens an deutschen Universitäten und Höfen verbrachte, verband ungarischen Patriotismus mit europäischer Gelehrsamkeit.
:22. 1604 erschien in Nürnberg sein lateinisch-ungarisches und ungarisch-lateinisches Wörterbuch, das erste große Wörterbuch, das ein Ungar selbständig verfasste.
:23. Das Werk entstand in erstaunlich kurzer Zeit, da Szenczi Molnár nach eigener Aussage nur etwa ein halbes Jahr daran arbeitete, und wurde dennoch für anderthalb Jahrhunderte zum Standardwerk.
:24. Kaiser Rudolf II. nahm die Widmung des Wörterbuchs persönlich entgegen, was den Prestigegewinn solcher Werke für ihre Verfasser belegt.
:25. 1610 folgte in Hanau Szenczi Molnárs Novae grammaticae Ungaricae libri duo, die erste vollständige, systematische Grammatik des Ungarischen.
:26. Sie entstand auf Anregung deutscher Gelehrter, darunter des Heidelberger Kreises, die eine Beschreibung der exotisch wirkenden Sprache wünschten.
:27. Szenczi Molnár behandelte darin Lautlehre, Formenlehre und Syntax und rang dabei sichtbar mit dem Problem, die reiche ungarische Kasusflexion in das lateinische Schema von sechs Fällen zu pressen.
:28. Seine Grammatik blieb bis ins 18. Jahrhundert die wichtigste Informationsquelle des Auslands über das Ungarische, da sie lateinisch geschrieben und damit international lesbar war.
:29. Das 17. Jahrhundert brachte eine Reihe weiterer Grammatiken hervor, die meist von protestantischen Predigern und Lehrern stammten.
:30. István Geleji Katona, der reformierte Bischof Siebenbürgens, veröffentlichte 1645 unter dem Titel Magyar Grammatikatska eine kleine ungarischsprachige Sprachlehre, die vor allem Rechtschreib- und Stilfragen behandelte.
:31. Geleji Katona vertrat darin eine streng etymologische Schreibweise und schuf nebenbei selbst neue Wörter, weshalb man ihn als frühen Vorläufer der Spracherneuerung betrachtet.
:32. György Komáromi Csipkés, Professor in Debrecen, legte 1655 in Utrecht seine Hungaria illustrata vor, die das Ungarische erneut dem gelehrten Ausland erklärte.
:33. Komáromi Csipkés betonte mit Nachdruck die Eigenständigkeit des Ungarischen, das man seiner Ansicht nach nicht nach lateinischem Muster, sondern aus seinen eigenen Gesetzen beschreiben müsse.
:34. Auf katholischer Seite verfasste der Jesuit Pál Pereszlényi 1682 seine Grammatica linguae Ungaricae, die als Lehrbuch für die Missions- und Schularbeit des Ordens diente.
:35. Pereszlényi systematisierte die Verbkonjugation gründlicher als seine Vorgänger und beschrieb als einer der Ersten die objektive Konjugation, also die besondere Verbflexion bei bestimmtem Objekt, mit angemessener Ausführlichkeit.
:36. Daneben entstanden praktische Sprachbücher für Deutsche, da die Verwaltungs- und Handelskontakte einen wachsenden Lernbedarf erzeugten.
:37. Hierher gehört der mehrfach aufgelegte Ungarische Sprachmeister, den der Pressburger Polyhistor Mátyás Bél 1729 herausbrachte und der unter wechselnden Bearbeitern bis ins 19. Jahrhundert das verbreitetste Ungarischlehrbuch für Deutschsprachige blieb.
:38. Bél, der auch als Begründer der ungarischen Landeskunde gilt, würdigte in seinen Schriften die Sprache als zentralen Bestandteil des Landeswissens.
:39. In der Lexikographie des frühen 18. Jahrhunderts ragt Ferenc Pápai Páriz hervor, Arzt und Professor am reformierten Kolleg von Nagyenyed in Siebenbürgen.
:40. Pápai Páriz überarbeitete das alte Wörterbuch Szenczi Molnárs von Grund auf und veröffentlichte 1708 in Leutschau sein lateinisch-ungarisches Dictionarium, das den Wortschatz kräftig erweiterte und modernisierte.
:41. Sein Wörterbuch wurde zum meistbenutzten Nachschlagewerk des ganzen Jahrhunderts, da Generationen von Studenten ihr Latein und ihr Ungarisch daran schulten.
:42. 1767 besorgte der siebenbürgische Gelehrte Péter Bod eine erweiterte Neuausgabe, die zusätzlich deutsche Bedeutungsangaben aufnahm und damit der Dreisprachigkeit des Landes Rechnung trug.
:43. Mit Pápai Páriz und Bod war der lexikographische Stand erreicht, auf dem die Aufklärungszeit aufbauen konnte.
:44. Die zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts veränderte die Sprachforschung grundlegend, weil nun die Frage nach der Herkunft und Verwandtschaft des Ungarischen wissenschaftlich gestellt wurde.
:45. Den Anstoß gab ein Ereignis, das mit Sprachwissenschaft zunächst nichts zu tun hatte, nämlich eine astronomische Expedition.
:46. Der Jesuit und Hofastronom Miksa Hell reiste 1768 im Auftrag des dänischen Königs auf die nordnorwegische Insel Vardø, um den Venusdurchgang zu beobachten, und nahm seinen Ordensbruder János Sajnovics mit.
:47. Sajnovics, selbst Mathematiker und Astronom, sollte nebenbei prüfen, ob die Sprache der dortigen Samen, damals Lappen genannt, dem Ungarischen ähnele, wie ältere Gelehrte vermutet hatten.
:48. Beim Vergleich von Wortschatz und Grammatik fand Sajnovics so viele Übereinstimmungen, dass er die Verwandtschaft beider Sprachen für erwiesen hielt.
:49. Seine Ergebnisse legte er 1770 in Kopenhagen unter dem Titel Demonstratio idioma Ungarorum et Lapponum idem esse vor, zu Deutsch etwa Beweis, dass die Sprache der Ungarn und der Lappen dieselbe ist.
:50. Der Titel war bewusst zugespitzt, denn Sajnovics meinte keine Identität, sondern gemeinsame Abstammung, was er im Text auch erläuterte.
:51. Methodisch bedeutsam war, dass er nicht nur Wörter, sondern grammatische Endungen und Strukturen verglich, womit er der späteren historisch-vergleichenden Sprachwissenschaft vorarbeitete.
:52. In Ungarn stieß die Demonstratio überwiegend auf Ablehnung, da die adelige Öffentlichkeit eine Verwandtschaft mit einem armen Fischer- und Hirtenvolk als Kränkung des hunnisch-skythischen Selbstbildes empfand.
:53. Der Spott über die nach Fischtran riechende Verwandtschaft wurde zum geflügelten Wort, das die emotionale Wucht der Debatte bezeugt.
:54. Den wissenschaftlichen Ausbau der finnougrischen These leistete eine Generation später Sámuel Gyarmathi, ein siebenbürgischer Arzt und Sprachforscher.
:55. Gyarmathi hatte zunächst 1794 mit seinem zweibändigen Werk Okoskodva tanító magyar nyelvmester eine umfangreiche ungarische Grammatik vorgelegt, die noch von der Akademiebewegung Siebenbürgens gefördert worden war.
:56. Während eines Aufenthalts in Göttingen, dem damaligen Zentrum der europäischen Gelehrsamkeit, kam er unter den Einfluss des Historikers August Ludwig von Schlözer, der ihn auf die finnougrischen Sprachen hinwies.
:57. 1799 veröffentlichte Gyarmathi in Göttingen seine Affinitas linguae Hungaricae cum linguis Fennicae originis grammatice demonstrata, also den grammatischen Nachweis der Verwandtschaft des Ungarischen mit den Sprachen finnischen Ursprungs.
:58. Das Werk verglich das Ungarische systematisch mit dem Finnischen, Estnischen, Lappischen und mehreren Wolga- und Ob-Sprachen, wobei es konsequent die Grammatik in den Mittelpunkt stellte.
:59. Die Affinitas gilt international als eines der Gründungswerke der vergleichenden Sprachwissenschaft überhaupt, da sie Jahre vor den berühmten indogermanistischen Arbeiten eine ganze Sprachfamilie methodisch sauber nachwies.
:60. Bemerkenswerterweise wurde damit die Verwandtschaft der finnougrischen Sprachen früher wissenschaftlich gesichert als die der indogermanischen.
:61. In Ungarn selbst blieb die finnougrische Erkenntnis dennoch lange umstritten, weil romantische Gegenentwürfe einer hunnischen, türkischen oder gar sumerischen Herkunft populärer waren.
:62. Der Streit zwischen finnougrischer und türkischer Theorie eskalierte erst in den 1870er Jahren im sogenannten Ugrisch-Türkischen Krieg, dessen Wurzeln aber in den hier beschriebenen Werken liegen.
:63. Parallel zur Verwandtschaftsforschung erlebte die Grammatikschreibung im Inland einen Aufschwung, der eng mit dem nationalen Spracherwachen zusammenhing.
:64. Da das Ungarische in Schule und Verwaltung aufsteigen sollte, brauchte man dringend ein maßgebliches Regelwerk, und mehrere Initiativen wetteiferten um diese Autorität.
:65. Die Wiener ungarische Zeitung Hadi és Más Nevezetes Történetek der Redakteure Demeter Görög und Sámuel Kerekes schrieb 1789 mit Unterstützung des Bischofs György Nunkovics einen Preis von zwanzig, später dreißig Golddukaten für die beste ungarische Grammatik aus.
:66. Fünf Arbeiten gingen ein, darunter eine des Arztes und Dichters János Földi, der zu den sprachkundigsten Köpfen Debrecens zählte.
:67. Da kein Einzelwerk vollständig überzeugte, beauftragten die Ausschreiber Debrecener Gelehrte um den Stadtrichter Lajos Domokos, die besten Teile zu einem Gesamtwerk zu verschmelzen.
:68. Das Ergebnis erschien 1795 in Wien als Magyar grammatika und wurde unter dem Namen Debrecener Grammatik zum berühmtesten, aber auch umstrittensten Sprachwerk seiner Zeit.
:69. Die Debrecener Grammatik beschrieb die Sprache ausführlich und in ungarischer Sprache, was ihre Benutzbarkeit für Lehrer erheblich verbesserte.
:70. Inhaltlich vertrat sie den Standpunkt, dass die unverfälschte Volkssprache die Norm sei, weshalb sie gelehrte Neubildungen und westliche Stilmuster verwarf.
:71. Die Anhänger Kazinczys griffen das Werk deshalb heftig an, und sein konservativer Geist machte den Namen Debrecen für die Neologen geradezu zum Schimpfwort.
:72. Unabhängig von dieser Polemik enthielt die Grammatik wertvolle Beobachtungen, etwa zur Lautharmonie und zur Wortbildung, die spätere Forscher weiterverwendeten.
:73. Ebenfalls in den 1790er Jahren entstanden Grammatiken von Einzelautoren, die eigene Systeme entwarfen.
:74. Der Piarist und spätere Zisterzienser András Dugonics, der Sprachlehren für den Schulgebrauch schrieb, und der Sprachlehrer József Gyarmathi Szabó gehörten ebenso dazu wie der bereits genannte Sámuel Gyarmathi mit seinem Nyelvmester.
:75. Den wissenschaftlichen Höhepunkt dieser Epoche bildet jedoch das Werk von Miklós Révai.
:76. Révai, 1750 in Nagyszentmiklós geboren, war Piaristenpater, Zeichenlehrer, Dichter und schließlich ab 1802 Professor für ungarische Sprache und Literatur an der Universität Pest.
:77. Sein Leben war von Armut und Krankheit gezeichnet, was die Vollendung seiner groß angelegten Werke immer wieder verzögerte.
:78. Révais wissenschaftliche Leistung beruht auf einem methodischen Grundgedanken, nämlich dass der gegenwärtige Zustand einer Sprache nur aus ihrer Geschichte erklärt werden kann.
:79. Er wandte diesen historischen Grundsatz konsequent an, indem er die ältesten ungarischen Sprachdenkmäler philologisch erschloss.
:80. 1803 veröffentlichte er die Antiquitates literaturae Hungaricae, in denen er die Grabrede und Fürbitte, das älteste zusammenhängende ungarische Textdenkmal aus der Zeit um 1195, Wort für Wort analysierte.
:81. Diese Analyse gilt als erste moderne sprachhistorische Textinterpretation in Ungarn, da Révai jede Form mit älteren und verwandten Belegen verglich und Lautwandel sowie Formenwandel rekonstruierte.
:82. Zwischen 1803 und 1806 erschienen sodann die beiden Bände seiner Elaboratior grammatica Hungarica, der ausführlicheren ungarischen Grammatik, deren geplanter dritter Band über die Syntax unvollendet blieb und erst im 20. Jahrhundert aus dem Nachlass herausgegeben wurde.
:83. Die Elaboratior grammatica beschrieb die Formenlehre des Ungarischen mit einer Tiefe und Belegdichte, die alles Frühere weit übertraf.
:84. Révai zerlegte die Suffixe in ihre historischen Bestandteile und zeigte, dass viele Endungen aus ehemals selbständigen Wörtern verschmolzen sind, was die agglutinierende Natur der Sprache erklärte.
:85. Wegen dieser historischen Methode, die er Jahrzehnte vor Franz Bopp und Jacob Grimm praktizierte, bezeichnen Fachhistoriker Révai als einen der Begründer der historischen Sprachwissenschaft in Europa.
:86. Dass sein Ruhm hinter dem der deutschen Indogermanisten zurückblieb, lag vor allem daran, dass er lateinisch über eine wenig bekannte Sprache schrieb und früh starb.
:87. Révais großer Widerpart war Ferenc Verseghy, dessen sprachwissenschaftliches Werk lange im Schatten des persönlichen Streites stand.
:88. Verseghy, 1757 in Szolnok geboren, war Paulinermönch gewesen, hatte wegen Beteiligung an der Jakobinerbewegung fast neun Jahre in Festungshaft gesessen und widmete sich danach der Sprachforschung und Dichtung.
:89. Schon 1793 hatte er mit dem Proludium eine Einführung in seine Sprachauffassung vorgelegt, die er nach der Haft in mehreren großen Werken ausbaute.
:90. 1805 erschien seine Streitschrift A tiszta magyarság, also Das reine Ungartum, in der er die lebende Sprache der Gegenwart zur höchsten Norm erklärte.
:91. 1816 bis 1817 folgte mit der dreibändigen Analyticae institutionum linguae Hungaricae eine umfassende lateinische Darstellung von Sprache, Stil und Dichtung, die sein reifstes Werk darstellt.
:92. Verseghy stützte sich auf die Sprachtheorie des deutschen Grammatikers Johann Christoph Adelung, der ebenfalls den allgemeinen Sprachgebrauch über die Etymologie gestellt hatte.
:93. Aus heutiger Sicht vertraten Révai und Verseghy zwei je für sich berechtigte Sichtweisen, nämlich die historische und die synchron-deskriptive Betrachtung der Sprache.
:94. Die Sprachwissenschaft des 20. Jahrhunderts hat genau diese Doppelheit als Unterscheidung von diachroner und synchroner Linguistik begrifflich gefasst, was den Streit der beiden Ungarn nachträglich als methodisch hellsichtig erscheinen lässt.
:95. Verseghy verfasste außerdem praktische Lehrwerke, darunter eine 1805 erschienene deutschsprachige ungarische Sprachlehre und auf amtlichen Auftrag Schulgrammatiken für verschiedene Stufen.
:96. Dass die Statthalterei nach Révais Tod gerade Verseghy mit den amtlichen Schulbüchern betraute, sicherte seinen Auffassungen über die Schulen beträchtlichen Einfluss.
:97. Neben den Grammatikern arbeiteten die Wortsammler, deren Tätigkeit mit der Spracherneuerung eng verflochten war.
:98. Der Jesuit und Dichter Dávid Baróti Szabó veröffentlichte 1784 in Kaschau sein Kisded szótár, ein kleines Wörterbuch, das seltene, veraltete und mundartliche Wörter sammelte.
:99. Die erweiterte Ausgabe von 1792 wurde zu einer wichtigen Fundgrube der Sprachreformer, die daraus vergessene Wörter für die Wiederbelebung schöpften.
:100. Damit erfüllte die Lexikographie eine neue Funktion, denn sie diente nicht mehr nur dem Verstehen, sondern der aktiven Bereicherung der Sprache.
:101. Für den praktischen Sprachvergleich mit dem Deutschen sorgte József Márton, der ab 1799 eine Reihe deutsch-ungarischer und ungarisch-deutscher Wörterbücher herausgab.
:102. Márton wirkte ab 1806 als außerordentlicher Professor der ungarischen Sprache an der Universität Wien, wo er Lehrwerke und Wörterbücher für den wachsenden Kreis deutschsprachiger Ungarischlerner produzierte.
:103. Seine Wörterbücher nahmen als erste die Neuwörter der Spracherneuerung systematisch auf und verbreiteten sie dadurch weit über die literarischen Zirkel hinaus.
:104. Ein origineller Einzelgänger der Lexikographie war der Benediktiner Kristóf Simai, der 1809 ein rückläufiges Reimwörterbuch der ungarischen Sprache vorlegte, das die Wörter nach ihren Endungen ordnete.
:105. Der Pfarrer Ferenc Kresznerics wiederum erarbeitete ein Wörterbuch, das den Wortschatz nicht alphabetisch, sondern nach Wortstämmen und ihren Ableitungen gruppierte.
:106. Sein zweibändiges Werk Magyar szótár gyökérrenddel és deákozattal erschien 1831 bis 1832 und machte die Wortbildungszusammenhänge des Ungarischen erstmals lexikographisch sichtbar.
:107. Die Akademie zeichnete Kresznerics mit einem Preis aus, da sein Stammwortprinzip ihren eigenen Wörterbuchplänen entgegenkam.
:108. Mit der Gründung der Ungarischen Gelehrten Gesellschaft im Jahr 1825 ging die Verantwortung für Grammatik und Wörterbuch von Einzelpersonen auf eine Institution über.
:109. Die Akademie betrachtete die Schaffung eines großen Wörterbuchs und einer maßgeblichen Grammatik von Anfang an als ihre Kernaufgaben, wie ihre Gründungsstatuten ausweisen.
:110. Als erste Frucht erschien 1834 bis 1838 das sechsbändige deutsch-ungarische und ungarisch-deutsche Taschenwörterbuch der Akademie, an dem zahlreiche Mitglieder mitarbeiteten.
:111. 1838 folgte das Magyar tájszótár, das erste ungarische Dialektwörterbuch, das die mundartlichen Wortschätze aller Regionen sammelte und der Forschung zugänglich machte.
:112. Die Dialektlexikographie verdankte ihre Daten einem landesweiten Netz von Pfarrern, Lehrern und Gutsverwaltern, die auf Aufrufe der Akademie hin Wortlisten einsandten.
:113. Diese kollektive Sammelarbeit war eine organisatorische Neuerung, da Sprachforschung damit erstmals als arbeitsteiliges nationales Unternehmen betrieben wurde.
:114. Auf dem Gebiet der Grammatik veröffentlichte die Akademie 1846 unter dem Titel A magyar nyelv rendszere, also Das System der ungarischen Sprache, eine zusammenfassende Normgrammatik.
:115. Dieses Werk kodifizierte den Formenbestand der Schriftsprache für Schule und Amt, auch wenn es wissenschaftlich hinter Révais Tiefgang zurückblieb.
:116. Das größte lexikographische Unternehmen des Jahrhunderts war jedoch das große Wörterbuch der ungarischen Sprache, das die Akademie 1844 in Auftrag gab.
:117. Mit der Ausführung betraute sie den Benediktiner und Dichter Gergely Czuczor und den Sprachforscher und Juristen János Fogarasi.
:118. Czuczor arbeitete an dem Werk sogar während seiner Festungshaft in Kufstein weiter, zu der ihn die österreichischen Behörden wegen eines revolutionären Gedichts von 1848 verurteilt hatten.
:119. Nach Czuczors Tod 1866 führte Fogarasi das Unternehmen allein zu Ende, sodass zwischen 1862 und 1874 sechs mächtige Bände unter dem Titel A magyar nyelv szótára erschienen.
:120. Das Czuczor-Fogarasi-Wörterbuch verzeichnete über hundertzehntausend Stichwörter mit Bedeutungserklärungen, Redewendungen und etymologischen Versuchen.
:121. Seine Etymologien folgten allerdings einer veralteten Wurzeltheorie, die Wörter aus angeblichen Urlauten deutete und Verwandtschaften mit zahllosen Sprachen behauptete.
:122. Die jüngere, an der deutschen Junggrammatik geschulte Forschergeneration kritisierte diese Methode scharf, weshalb das Riesenwerk wissenschaftlich rasch überholt war.
:123. Als Bedeutungswörterbuch und Materialsammlung blieb es gleichwohl unersetzlich und wird bis heute benutzt.
:124. Rückblickend lässt sich die Entwicklung der Sprachwerke in mehrere Schichten gliedern, die jeweils einem anderen Erkenntnisinteresse dienten.
:125. Die humanistischen Grammatiken des 16. Jahrhunderts wollten beweisen, dass das Ungarische überhaupt regelhaft ist.
:126. Die Werke des 17. Jahrhunderts dienten der Bibelkultur, der Schule und der Information des Auslands.
:127. Die Wörterbücher von Szenczi Molnár bis Bod sicherten den Anschluss an die lateinische Gelehrtenwelt.
:128. Die Aufklärungszeit fügte zwei neue Dimensionen hinzu, nämlich die Frage nach der Sprachverwandtschaft und die Aufgabe der nationalen Normierung.
:129. Das 19. Jahrhundert schließlich institutionalisierte die Sprachforschung in der Akademie und überführte sie in planmäßige Großprojekte.
:130. Über alle Schichten hinweg lässt sich ein Wandel der Beschreibungssprache beobachten, da die frühen Werke lateinisch, die späteren zunehmend ungarisch verfasst waren.
:131. Dieser Wechsel der Metasprache war selbst ein Stück Emanzipation, denn eine Sprache, die sich in sich selbst beschreiben kann, braucht keine fremde Autorität mehr.
:132. Ebenso wandelte sich das Vorbild der Beschreibung, da das lateinische Kategorienschema schrittweise durch Kategorien ersetzt wurde, die der Eigenart des Ungarischen entsprachen.
:133. Am deutlichsten zeigt sich das an der Behandlung der Kasus, deren Zahl die Grammatiker immer weiter erhöhten, bis die moderne Forschung beim Ungarischen mit weit über einem Dutzend Fällen rechnete.
:134. Auch die Vokalharmonie, die objektive Konjugation und die Possessivsuffixe wurden erst allmählich als Systeme erkannt und nicht mehr als Unregelmäßigkeiten verbucht.
:135. Die wissenschaftliche Durchdringung bestand also wesentlich darin, das Ungarische aus der Zwangsjacke der lateinischen Grammatik zu befreien.
:136. Zugleich öffnete der Sprachvergleich den Blick nach außen, da Sajnovics und Gyarmathi das Ungarische in eine Sprachfamilie einordneten und damit seine Geschichte über die schriftlichen Quellen hinaus verlängerten.
:137. Die Einordnung in die finnougrische Familie lieferte der Forschung ein Werkzeug, mit dem sich Urwortschatz und Urheimat des Ungartums erschließen ließen, was wiederum die Geschichtsschreibung befruchtete.
:138. Grammatiken und Wörterbücher waren ferner eng mit den politischen Sprachkämpfen verflochten, da jedes Regelwerk Partei nahm im Streit zwischen Tradition und Erneuerung.
:139. Die Debrecener Grammatik stritt für den Volksusus, Révai für die historische Korrektheit, Verseghy für den lebendigen Gebrauch, und Mártons Wörterbücher trugen die Neologismen ins Publikum.
:140. Wer die Sprache beschrieb, bestimmte mit, wie künftig geschrieben wurde, weshalb diese scheinbar trockenen Werke leidenschaftliche Fehden auslösten.
:141. Eine eigene Erwähnung verdient die Rolle der Schulorden, da Jesuiten, Piaristen, Pauliner und Benediktiner einen erstaunlich großen Teil der Sprachforscher stellten.
:142. Die Orden verfügten über Bildung, Bibliotheken und Muße, und ihr Schulauftrag machte Sprachlehrwerke zu einem natürlichen Arbeitsfeld.
:143. Ebenso wichtig war das reformierte Schulwesen mit den Kollegien von Debrecen, Sárospatak und Nagyenyed, aus denen die protestantische Linie der Sprachgelehrsamkeit hervorging.
:144. Die konfessionelle Konkurrenz wirkte dabei produktiv, da beide Seiten einander mit immer besseren Werken zu übertreffen suchten.
:145. Auffällig ist außerdem, wie viele Sprachforscher hauptberuflich etwas anderes waren, nämlich Ärzte wie Földi, Gyarmathi und Pápai Páriz, Astronomen wie Sajnovics, Juristen wie Fogarasi oder Drucker wie Tótfalusi Kis.
:146. Diese personelle Breite zeigt, dass die Sprache als gemeinsame Angelegenheit der gesamten Gelehrtenrepublik galt und nicht als Spezialgebiet weniger Fachleute.
:147. Erst die Universitätsprofessur Révais und die Akademie schufen die Anfänge einer hauptamtlichen Sprachwissenschaft.
:148. Mit der Professionalisierung verband sich die Quellenkritik, denn die Forscher begannen, alte Handschriften systematisch zu sammeln, zu datieren und auszuwerten.
:149. Die Entdeckung und Erschließung von Denkmälern wie der Grabrede, der Altungarischen Marienklage oder der frühen Kodizes lieferte der Grammatikforschung das historische Material, ohne das Révais Methode nicht denkbar gewesen wäre.
:150. Sprachgeschichte, Literaturgeschichte und Grammatik wuchsen dadurch zu einer zusammenhängenden Nationalphilologie zusammen.
:151. Im europäischen Vergleich stand die ungarische Sprachbeschreibung um 1800 keineswegs im Hintertreffen, was angesichts der politischen Lage des Landes bemerkenswert ist.
:152. Mit Sajnovics und Gyarmathi besaß Ungarn zwei Pioniere der vergleichenden Methode, mit Révai einen Vorläufer der historischen Grammatik und mit der Akademie früh eine zentrale Normierungsinstanz.
:153. Ausländische Gelehrte wie Schlözer, der Däne Rasmus Rask und später Wilhelm von Humboldt nahmen von den ungarischen Arbeiten durchaus Notiz, auch wenn die Sprachbarriere die Wirkung begrenzte.
:154. Rask etwa bestätigte auf seinen Forschungsreisen die finnougrische Verwandtschaft und würdigte Gyarmathis Affinitas ausdrücklich.
:155. Innerhalb Ungarns schufen die Grammatiken und Wörterbücher die Voraussetzung dafür, dass die Sprache in Schule, Presse und Verwaltung normgerecht verwendet werden konnte.
:156. Ein Beamter des Jahres 1845, der ungarisch amtieren musste, konnte auf Mártons Wörterbücher, die Akademieorthographie und die Schulgrammatiken zurückgreifen, während sein Großvater für dieselbe Aufgabe kaum Hilfsmittel gefunden hätte.
:157. Ebenso stützten sich die Übersetzer der Gesetze, die Redakteure der Zeitungen und die Verfasser der Schulbücher auf diese Werke, die damit zur stillen Infrastruktur des nationalen Lebens wurden.
:158. Auch die Dichtung profitierte, denn Reimwörterbücher, Dialektsammlungen und das Kisded szótár erweiterten die Ausdrucksmittel der Poeten.
:159. Umgekehrt lieferte die Literatur den Wörterbüchern Belege und den Grammatiken Mustertexte, sodass Sprachkunst und Sprachwissenschaft einander wechselseitig nährten.
:160. Manche Forscher waren selbst bedeutende Dichter, wie Baróti Szabó, Czuczor und Verseghy, was die Personalunion von Sprachkunst und Sprachgelehrsamkeit sinnfällig macht.
:161. Die Schattenseiten der Epoche dürfen gleichwohl nicht verschwiegen werden.
:162. Viele Werke blieben unvollendet, da Geldmangel, Zensur und der frühe Tod der Verfasser, wie im Fall Révais, die Pläne durchkreuzten.
:163. Andere Werke, wie das Czuczor-Fogarasi-Wörterbuch, litten unter methodischen Irrwegen, die jahrzehntelange Arbeit teilweise entwerteten.
:164. Auch erreichte manches gelehrte Buch wegen der lateinischen Sprache oder der hohen Preise nur einen winzigen Leserkreis.
:165. Dennoch summierten sich die Einzelleistungen zu einem Fundament, auf dem die spätere Fachwissenschaft aufbauen konnte.
:166. In der zweiten Jahrhunderthälfte führten Gelehrte wie Pál Hunfalvy und der aus Deutschland berufene Josef Budenz die vergleichende Forschung im Geist von Sajnovics und Gyarmathi fort und verankerten die Finnougristik an der Universität.
:167. Die historische Grammatik Révais fand ihre Fortsetzung in den großen sprachgeschichtlichen Wörterbüchern und Lautgeschichten des späten 19. Jahrhunderts.
:168. Die Wörterbucharbeit der Akademie mündete in immer neue Projekte, vom Sprachgeschichtlichen Wörterbuch bis zum großen erklärenden Wörterbuch des 20. Jahrhunderts.
:169. Jede dieser späteren Leistungen zitiert ihre Vorgänger, sodass sich von Sylvester bis zur Gegenwart eine ununterbrochene Kette der Sprachbeschreibung spannt.
:170. Für das Geschichtsverständnis ist wesentlich, dass diese Kette nicht im luftleeren Raum entstand, sondern stets auf gesellschaftliche Bedürfnisse antwortete.
:171. Reformation, Schulwesen, Aufklärung, Nationalbewegung und Staatsmodernisierung stellten nacheinander die Fragen, auf welche Grammatiker und Lexikographen ihre Antworten gaben.
:172. Die wissenschaftliche Durchdringung der Sprache war daher nie Selbstzweck, sondern Teil des größeren Vorgangs, durch den sich Ungarn als moderne Kulturnation konstituierte.
:173. Wer die Grabrede analysierte, bewies die Alterswürde der Nation, wer ein Wörterbuch füllte, bewies ihren Reichtum, und wer eine Grammatik schrieb, bewies ihre Ordnung.
:174. So trugen die Sprachwerke eine doppelte Last, da sie zugleich der Erkenntnis und der nationalen Selbstvergewisserung dienen mussten.
:175. Diese Doppelrolle erklärt sowohl die Leidenschaft der gelehrten Fehden als auch das Pathos vieler Vorreden, in denen schlichte Wörterverzeichnisse als patriotische Großtaten gefeiert wurden.
:176. Sie erklärt zugleich die Heftigkeit, mit der unbequeme Ergebnisse wie die finnougrische Verwandtschaft abgewehrt wurden, sobald sie das nationale Selbstbild zu stören schienen.
:177. Die Geschichte der ungarischen Grammatiken und Wörterbücher ist somit auch ein Lehrstück über das Spannungsverhältnis von Wissenschaft und nationaler Erwartung.
:178. Am Ende setzte sich in den Kernfragen die wissenschaftliche Methode durch, denn die Sprachverwandtschaft, die historische Grammatik und die empirische Wortsammlung bestimmen die Forschung bis heute.
:179. Dem 18. und frühen 19. Jahrhundert verdankt die Hungarologie damit ihre methodischen Grundlagen, ihre wichtigsten Quellenwerke und ihre institutionelle Heimat.
:180. In der Gesamtschau erweist sich die Reihe der Grammatiken und Wörterbücher von Sylvester bis Czuczor und Fogarasi als das stille Rückgrat der ungarischen Kulturgeschichte, weil sie die Sprache Schritt für Schritt aus einem bloßen Verständigungsmittel in einen vollständig erforschten und beherrschten Besitz der Nation verwandelte.

=== 8.2.5 - Literarische Bewegungen: Barock und frühe Aufklärung in Ungarn ===

:1. Politisch zerrissen und konfessionell gespalten – diese besondere Lage prägte die literarischen Bewegungen des Barock und der frühen Aufklärung in Ungarn. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass Literatur in dieser Epoche nie reiner Selbstzweck war, sondern stets im Dienst von Glaube, Politik oder nationaler Selbstbehauptung stand.
:3. Das Barock erreichte Ungarn um 1600 und prägte die Literatur des Landes für mehr als anderthalb Jahrhunderte.
:4. Die Dreiteilung Ungarns in das habsburgische Königreich, das osmanische Zentralgebiet und das Fürstentum Siebenbürgen schuf dabei drei unterschiedliche literarische Milieus.
:5. Im habsburgischen Westen dominierte die katholische Gegenreformation, während Siebenbürgen zum Zentrum protestantischer Bildung wurde.
:6. Die Literatursprache war zunächst überwiegend das Lateinische, das als Sprache der Gelehrsamkeit, der Verwaltung und der Kirche diente.
:7. Daneben entwickelte sich jedoch eine zunehmend selbstbewusste ungarischsprachige Literatur, die religiöse und weltliche Themen aufgriff.
:8. Auch deutsche, slowakische und kroatische Texte entstanden auf dem Boden des historischen Ungarn, was die Vielsprachigkeit der Literaturlandschaft unterstreicht.
:9. Als Begründer der ungarischen Barockprosa gilt Péter Pázmány, der von 1570 bis 1637 lebte.
:10. Pázmány stammte aus einer calvinistischen Familie Großwardeins, konvertierte als Jugendlicher zum Katholizismus und trat in den Jesuitenorden ein.
:11. Im Jahr 1616 wurde er Erzbischof von Gran und damit das geistliche Oberhaupt des katholischen Ungarn.
:12. Sein Hauptwerk, der 1613 erschienene "Isteni igazságra vezérlő kalauz", der "Wegweiser zur göttlichen Wahrheit", war eine umfassende Verteidigung des katholischen Glaubens.
:13. Pázmány schrieb ein kraftvolles, bildreiches und volkstümliches Ungarisch, das die Schriftsprache nachhaltig formte.
:14. Seine Streitschriften gegen protestantische Prediger verbanden scharfe Logik mit derbem Witz, weshalb selbst seine Gegner seinen Stil bewunderten.
:15. Mit der Gründung der Universität von Tyrnau im Jahr 1635 schuf Pázmány zudem die wichtigste Bildungsinstitution des katholischen Ungarn.
:16. Die Jesuiten bauten ein dichtes Netz von Gymnasien auf, in denen Rhetorik und lateinische Dichtung systematisch gelehrt wurden.
:17. Die Predigt wurde zur zentralen Gattung der katholischen Barockliteratur, da sie breite Bevölkerungsschichten erreichte.
:18. Prediger wie György Káldi, der 1626 auch die erste vollständige katholische Bibelübersetzung ins Ungarische vorlegte, verbanden Theologie mit sprachlicher Meisterschaft.
:19. Die Marienverehrung prägte die katholische Literatur besonders stark, weil Ungarn seit Stephan I. als Regnum Marianum, als Reich Mariens, galt.
:20. Gebetbücher, Heiligenlegenden und Andachtsliteratur erlebten im 17. Jahrhundert eine enorme Verbreitung.
:21. Das 1651 erschienene Gesangbuch "Cantus Catholici" sammelte katholische Kirchenlieder und sicherte ihre Überlieferung.
:22. Auf protestantischer Seite hatte die Bibelübersetzung von Gáspár Károli aus dem Jahr 1590 bereits eine sprachliche Grundlage geschaffen, auf der die Barockautoren aufbauen konnten.
:23. Albert Szenci Molnár, ein rastloser calvinistischer Gelehrter, übersetzte 1607 den Genfer Psalter in ungarische Verse.
:24. Seine Psalmenübertragungen werden in reformierten Gemeinden Ungarns bis heute gesungen, was ihre außerordentliche Wirkung belegt.
:25. Szenci Molnár verfasste außerdem 1610 die erste systematische ungarische Grammatik in lateinischer Sprache sowie ein bedeutendes lateinisch-ungarisches Wörterbuch.
:26. Das Fürstentum Siebenbürgen wurde unter Gábor Bethlen und den Rákóczis zu einem Hort protestantischer Kultur.
:27. Bethlen gründete 1622 in Weißenburg eine Hochschule, an die er namhafte deutsche Professoren berief.
:28. Zwischen 1650 und 1654 wirkte der berühmte tschechische Pädagoge Johann Amos Comenius am reformierten Kollegium von Sárospatak.
:29. Comenius verfasste dort Teile seiner didaktischen Hauptwerke, darunter den "Orbis sensualium pictus", der das Lernen mit Bildern revolutionierte.
:30. János Apáczai Csere, ein in den Niederlanden geschulter Siebenbürger, veröffentlichte 1653 bis 1655 seine "Magyar Encyclopaedia".
:31. Dieses Werk war der erste Versuch, das gesamte Wissen der Zeit in ungarischer Sprache darzustellen, wofür Apáczai zahlreiche wissenschaftliche Begriffe neu prägen musste.
:32. Apáczai vertrat die Philosophie des Descartes und forderte Unterricht in der Muttersprache, womit er seiner Zeit weit voraus war.
:33. Der Buchdrucker Miklós Misztótfalusi Kis erlernte in Amsterdam die Schriftschneidekunst und brachte es dort zu europäischem Ruhm.
:34. Seine 1685 in Amsterdam gedruckte "Goldene Bibel" galt als typographisches Meisterwerk, das er aus eigenen Mitteln finanzierte.
:35. Nach seiner Rückkehr nach Klausenburg wurde Kis von der heimischen Geistlichkeit angefeindet, sodass er 1698 eine bittere Rechtfertigungsschrift verfassen musste.
:36. Die größte dichterische Leistung des ungarischen Barock vollbrachte Miklós Zrínyi, der von 1620 bis 1664 lebte.
:37. Zrínyi war Banus von Kroatien, Großgrundbesitzer und einer der bedeutendsten Feldherren seiner Zeit.
:38. Sein Epos "Szigeti veszedelem", die Belagerung von Sziget, entstand im Winter 1645 auf 1646 und erschien 1651 in Wien.
:39. Das Werk besingt in fünfzehn Gesängen den Heldentod seines Urgroßvaters, der 1566 die Festung Szigetvár gegen Sultan Süleyman verteidigt hatte.
:40. Zrínyi veröffentlichte das Epos im Band "Adriai tengernek Syrenaia", der auch seine Liebesgedichte und Idyllen enthielt.
:41. Formal orientierte sich Zrínyi an Vergil, Tasso und Marino, füllte die Muster jedoch mit ungarischem Stoff.
:42. Der Dichter deutete den Untergang der Burgbesatzung als Sühneopfer, durch das Gott die Sünden der Ungarn vergibt und die spätere Befreiung ermöglicht.
:43. Die Strophenform des Epos, der paarweise gereimte Zwölfsilber in Vierzeilern, wurde später nach ihm Zrínyi-Strophe genannt.
:44. Zrínyi schrieb daneben militärwissenschaftliche und politische Prosa, die zu den Höhepunkten der ungarischen Barockpublizistik zählt.
:45. Seine Flugschrift "Az török áfium ellen való orvosság", das Heilmittel gegen das türkische Opium, forderte um 1660 die Aufstellung eines stehenden nationalen Heeres.
:46. Berühmt wurde sein darin formulierter Appell, dass kein fremdes Volk die Ungarn retten werde, wenn sie sich nicht selbst helfen.
:47. Zrínyis Tod auf einer Wildschweinjagd im November 1664 beendete diese außergewöhnliche Doppelkarriere abrupt.
:48. Während Zrínyi erst von der Nachwelt voll gewürdigt wurde, war István Gyöngyösi der erfolgreichste Dichter seiner eigenen Epoche.
:49. Gyöngyösi, der von 1629 bis 1704 lebte, diente als Jurist und Komitatsbeamter verschiedenen Magnatenfamilien.
:50. Sein Hauptwerk "Márssal társolkodó Murányi Vénus" von 1664 schildert die romanhafte Eroberung der Burg Murány.
:51. Das Gedicht erzählt, wie der kaiserliche Feldherr Ferenc Wesselényi die Burgherrin Mária Széchy für sich gewinnt und die Festung durch Liebe statt durch Waffen fällt.
:52. Gyöngyösi beherrschte eine glänzende, mythologisch ausgeschmückte Verssprache, die dem Geschmack des Adels entgegenkam.
:53. Seine Werke erlebten im 18. Jahrhundert zahlreiche Neuauflagen, während Zrínyis Epos beinahe vergessen war.
:54. Die Literaturgeschichte spricht deshalb von einem Jahrhundert Gyöngyösis, das erst die Aufklärung beendete.
:55. Neben der hohen Dichtung blühte eine reiche handschriftliche Liedkultur, die in Liederbüchern von Hand zu Hand weitergegeben wurde.
:56. Diese Sammlungen enthielten Liebeslieder, Trinklieder, Soldatenlieder und Spottverse, die von Studenten und Kleinadligen gepflegt wurden.
:57. Eine eigene Gattung bildeten die sogenannten Kuruzenlieder, die im Umfeld der antihabsburgischen Aufstände entstanden.
:58. Sie besingen das Schicksal der heimatlosen Kämpfer, klagen über Verrat und Armut und verfluchen die kaisertreuen Labanzen.
:59. Das bekannteste Stück dieser Tradition ist die Rákóczi-Nóta, ein Klagelied über das Elend des Landes, das im 18. Jahrhundert weite Verbreitung fand.
:60. Die Forschung weist allerdings darauf hin, dass der Bestand der Kuruzenlyrik im 19. Jahrhundert durch Fälschungen des Sammlers Kálmán Thaly verunklart wurde.
:61. Echte Stücke wie das Lied des Flüchtlings "Őszi harmat után" zeigen gleichwohl die hohe poetische Kraft dieser anonymen Dichtung.
:62. Eine Sonderstellung in der Barockliteratur nimmt die siebenbürgische Memoirenliteratur ein.
:63. Da Siebenbürgen über eine selbstbewusste adlige Führungsschicht verfügte, entstand dort eine Tradition autobiographischen Schreibens ohne Gegenstück im königlichen Ungarn.
:64. Fürst János Kemény verfasste in tatarischer Gefangenschaft um 1657 seine Lebensbeschreibung, die ein anschauliches Bild der siebenbürgischen Politik zeichnet.
:65. Der Kanzler Miklós Bethlen schrieb seine umfangreiche Autobiographie zwischen 1708 und 1710 in Wiener Haft.
:66. Bethlen verband darin puritanische Selbstprüfung mit scharfer Beobachtung, weshalb sein Werk als Höhepunkt der ungarischen Bekenntnisliteratur gilt.
:67. Péter Apor beklagte in seiner 1736 abgeschlossenen "Metamorphosis Transylvaniae" den Verfall der alten siebenbürgischen Sitten unter habsburgischem Einfluss.
:68. Sein Werk beschreibt detailliert Kleidung, Gastmähler und Umgangsformen des alten Adels, wodurch es zur kulturgeschichtlichen Quelle ersten Ranges wurde.
:69. Auch Frauen griffen zur Feder, wie das Beispiel der Gräfin Kata Bethlen zeigt, die ihre Leiden als protestantische Witwe in einem ergreifenden Lebensbericht schilderte.
:70. Die Gattung der Memoiren fand ihre Fortsetzung im Exilschrifttum des Rákóczi-Kreises.
:71. Fürst Franz II. Rákóczi selbst verfasste in Frankreich und im türkischen Exil lateinische "Confessiones" nach dem Vorbild des Augustinus sowie französischsprachige Memoiren.
:72. Sein Kammerherr Kelemen Mikes schuf mit den "Briefen aus der Türkei" das stilistisch vollendetste Prosawerk der Epoche.
:73. Mikes schrieb zwischen 1717 und 1758 in Rodostó am Marmarameer 207 fiktive Briefe an eine erfundene Tante.
:74. In diesen Briefen verbindet er Heimweh, sanfte Ironie und genaue Beobachtung des osmanischen Alltags zu einer einzigartigen Mischung.
:75. Da die Briefe erst 1794 gedruckt wurden, konnten sie auf die zeitgenössische Literatur nicht wirken, gelten heute aber als Klassiker.
:76. Eine wichtige Rolle im literarischen Leben spielte das Schultheater, das von Jesuiten, Piaristen und Protestanten gleichermaßen gepflegt wurde.
:77. Die Jesuitengymnasien führten jährlich lateinische Dramen mit biblischen und historischen Stoffen auf, um Rhetorik und Frömmigkeit einzuüben.
:78. Seit der Mitte des 18. Jahrhunderts entstanden zunehmend ungarischsprachige Schuldramen, die als Vorläufer des weltlichen Theaters gelten.
:79. Aus dem Piaristenmilieu stammten komische Stücke, die das Leben von Bauern und Handwerkern auf die Bühne brachten.
:80. Das protestantische Kollegium von Sárospatak und das von Debrecen pflegten ebenfalls eigene Theatertraditionen, aus denen später Berufsschauspieler hervorgingen.
:81. Im Spätbarock des 18. Jahrhunderts verfeinerte sich die literarische Form, während die religiöse Inbrunst des 17. Jahrhunderts nachließ.
:82. Der Jesuit Ferenc Faludi, der von 1704 bis 1779 lebte, gilt als wichtigster Prosaist dieser Übergangszeit.
:83. Faludi übersetzte und bearbeitete moralische Schriften des englischen Jesuiten William Darrell und des Spaniers Baltasar Gracián.
:84. Seine Werke wie "Nemes ember" und "Nemes asszony" vermittelten dem ungarischen Adel weltmännische Verhaltensideale, ohne die christliche Grundlage aufzugeben.
:85. Als Lyriker schuf Faludi formvollendete Lieder, die Elemente der Volksdichtung mit Rokoko-Eleganz verbanden.
:86. Der Baron László Amade dichtete galante Liebeslieder von tänzerischer Leichtigkeit, die in Abschriften weite Verbreitung fanden.
:87. Parallel dazu blühte die neulateinische Dichtung, da Latein bis zum Ende des 18. Jahrhunderts Amtssprache des Königreichs blieb.
:88. Ungarn galt als das Land Europas, in dem das Lateinische am längsten lebendige Verkehrssprache der Gebildeten war.
:89. Diese Lateindominanz verzögerte einerseits die Entfaltung der Nationalliteratur, sicherte andererseits den Anschluss an die europäische Gelehrtenwelt.
:90. In der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts bereitete die gelehrte Landeskunde den Boden für die Aufklärung.
:91. Der Pressburger Lutheraner Mátyás Bél, den die Zeitgenossen das große Licht Ungarns nannten, verkörperte diesen neuen Wissenschaftsgeist.
:92. Bél hatte in Halle studiert, wo er den Pietismus und die moderne deutsche Universitätskultur kennenlernte.
:93. Sein Hauptwerk, die ab 1735 erschienene "Notitia Hungariae novae historico-geographica", beschrieb die Komitate Ungarns nach Geschichte, Geographie und Wirtschaft.
:94. Obwohl nur fünf Bände gedruckt wurden, blieb das Werk ein Jahrhundert lang die maßgebliche Landesbeschreibung.
:95. Der Pietismus förderte zugleich die muttersprachliche Erbauungsliteratur, da er die persönliche Frömmigkeit jedes Einzelnen ansprach.
:96. Aus Halle und Jena kehrten lutherische Pfarrer zurück, die Übersetzungen deutscher Erbauungsbücher und neue Schulmethoden mitbrachten.
:97. Im katholischen Bereich lockerte sich die Strenge der Gegenreformation, als der Einfluss der reformkatholischen Ideen Muratoris wuchs.
:98. Die Auflösung des Jesuitenordens im Jahr 1773 setzte schließlich hunderte hochgebildete Lehrer frei, von denen viele zu Trägern der neuen Bildungsbestrebungen wurden.
:99. Als eigentlicher Beginn der ungarischen Aufklärungsliteratur gilt nach allgemeiner Auffassung das Jahr 1772.
:100. In diesem Jahr veröffentlichte György Bessenyei, ein junger Offizier der ungarischen Leibgarde in Wien, seine Tragödie "Ágis tragédiája".
:101. Die adlige Leibgarde war 1760 von Maria Theresia gegründet worden, um junge ungarische Edelleute an den Hof zu binden.
:102. Die Gardisten lernten in Wien die französische Aufklärung kennen, wobei besonders Voltaire ihr Denken prägte.
:103. Bessenyei erkannte, dass Ungarn gegenüber Westeuropa kulturell zurückgeblieben war, und suchte die Ursache im Zustand der Sprache.
:104. Seine Programmschrift "Magyarság" von 1778 formulierte den berühmten Gedanken, dass jede Nation nur in ihrer eigenen Sprache zu Wissenschaft und Bildung gelangen kann.
:105. In der Schrift "Egy magyar társaság iránt való jámbor szándék" entwarf er 1781 den Plan einer ungarischen gelehrten Gesellschaft zur Pflege der Sprache.
:106. Dieser Plan wurde erst 1825 mit der Gründung der Ungarischen Akademie der Wissenschaften verwirklicht, was Bessenyeis Weitblick unterstreicht.
:107. Bessenyei schrieb Tragödien, philosophische Gedichte, Essays und den satirischen Roman "Tariménes utazása", der Voltaires Staatsromanen nachempfunden ist.
:108. Um ihn sammelten sich weitere schreibende Gardisten wie Ábrahám Barcsay und Sándor Báróczi, die man als Testőrírók, als Gardistenschriftsteller, bezeichnet.
:109. Báróczis elegante Übersetzungen französischer Prosa galten einer ganzen Generation als Stilmuster.
:110. Die frühe ungarische Aufklärung blieb zunächst eine Bewegung des Adels, da Bürgertum und Lesepublikum noch schwach entwickelt waren.
:111. Ihre Ideale verbreiteten sich über Freimaurerlogen, die seit den 1770er Jahren in Pressburg, Pest und anderen Städten entstanden.
:112. Viele Schriftsteller der Epoche, von Kazinczy bis Batsányi, gehörten zeitweise solchen Logen an.
:113. Die Toleranzpolitik Josephs II. erleichterte nach 1781 das Erscheinen kritischer Schriften, da die Zensur deutlich gelockert wurde.
:114. Zugleich provozierte die Germanisierungspolitik des Kaisers eine nationale Gegenbewegung, die der ungarischen Sprache neue Fürsprecher zuführte.
:115. Übersetzungen wurden zum bevorzugten Mittel der Literaturerneuerung, weil sie fremde Gattungen und Ausdrucksformen erproben halfen.
:116. Man übertrug Voltaire, Marmontel, Milton, Gessner und antike Klassiker, wobei jede Übersetzung zugleich eine Probe auf die Leistungsfähigkeit des Ungarischen war.
:117. Die Frage, ob man wörtlich oder frei übersetzen solle, entzündete erste literaturtheoretische Debatten.
:118. Im Versbau konkurrierten drei Schulen, nämlich die traditionelle Reimdichtung, die antikisierende Metrik und die westeuropäische Reimstrophe.
:119. Die sogenannten Deákosok wie Dávid Baróti Szabó bewiesen, dass sich Hexameter und sapphische Strophe im Ungarischen nachbilden lassen.
:120. Diese Formexperimente bereiteten den Boden für die klassizistische Blüte um die Jahrhundertwende.
:121. Das literarische Leben organisierte sich zunehmend in Zeitschriften, Lesekreisen und brieflichen Netzwerken, deren Einzelheiten eigene Kapitel behandeln.
:122. Der Buchdruck expandierte kräftig, denn Druckereien wie Landerer und Trattner erkannten den wachsenden Markt.
:123. Erschienen um 1700 jährlich nur wenige Dutzend Titel in Ungarn, so stieg die Buchproduktion bis zum Ende des Jahrhunderts auf ein Vielfaches.
:124. Romanübersetzungen und Originalromane wie Dugonics' "Etelka" von 1788 fanden erstmals ein breites adliges und bürgerliches Publikum.
:125. "Etelka" verkaufte sich in mehreren Auflagen zu Tausenden, was für ungarische Verhältnisse beispiellos war.
:126. Der Roman verband eine Liebesgeschichte aus der Landnahmezeit mit versteckter Kritik an Joseph II., die das Publikum begierig entschlüsselte.
:127. Die Aufklärung brachte auch neue Gattungen wie den philosophischen Essay, die Staatsschrift und die literarische Kritik hervor.
:128. Mit József Kármáns Erzählung "Fanni hagyományai" von 1794 erschien das erste bedeutende empfindsame Prosawerk in ungarischer Sprache.
:129. Kármán forderte in seinem Essay über die Verfeinerung der Nation Originalwerke statt bloßer Übersetzungen, womit er das Programm der nächsten Generation vorwegnahm.
:130. Die Wende von der religiösen zur weltlichen Literatur lässt sich auch am Buchbesitz ablesen, in dem Andachtsbücher allmählich Romanen und Sachschriften wichen.
:131. Gleichwohl blieb die kirchliche Literatur quantitativ stark, da Predigtbände und Gesangbücher weiterhin die höchsten Auflagen erzielten.
:132. Zwischen Barock und Aufklärung gab es keinen scharfen Bruch, sondern ein langes Nebeneinander der Stile.
:133. Noch in den 1790er Jahren dichteten Autoren wie József Gvadányi in der Manier Gyöngyösis, während andere bereits Klopstock nachahmten.
:134. Gvadányis "Dorfnotar von Peleske" von 1790 verspottete die fremdtümelnde Mode der Hauptstadt aus der Sicht eines biederen Provinzlers.
:135. Das Werk zeigt, wie sich barocke Erzähltradition und aufklärerische Gesellschaftskritik mischen konnten.
:136. Die Literatur der Epoche war eng mit der politischen Publizistik verflochten, die um 1790 einen Höhepunkt erlebte.
:137. Der Reichstag von 1790/91 löste eine Flut von Flugschriften aus, in denen über Verfassung, Sprache und Nation gestritten wurde.
:138. Radikale Autoren wie der junge Batsányi begrüßten die Französische Revolution in Versen, die ihnen später als Hochverrat ausgelegt wurden.
:139. Batsányis Gedicht "A franciaországi változásokra" von 1789 rief den Völkern zu, nach Paris zu blicken, wo das Schicksal der Unterdrücker entschieden werde.
:140. Die Aufdeckung der Martinovics-Verschwörung 1794 beendete diese radikale Phase abrupt.
:141. Mehrere Schriftsteller, darunter Kazinczy, Batsányi und Verseghy, wurden zu Kerkerstrafen verurteilt, und der Dichter Szentjóbi Szabó starb in der Haft.
:142. Die anschließende Zensurverschärfung lähmte das literarische Leben für Jahre, ohne die begonnene Entwicklung gänzlich aufhalten zu können.
:143. Trotz der Repression hatte die frühe Aufklärung der ungarischen Literatur ein neues Selbstverständnis gegeben.
:144. Literatur galt nun nicht mehr nur als fromme Übung oder adliger Zeitvertreib, sondern als Werkzeug des nationalen Fortschritts.
:145. Der Schriftsteller wandelte sich vom gelegentlich dichtenden Amtsträger zum bewussten Literaten, auch wenn vom Schreiben allein noch niemand leben konnte.
:146. Die meisten Autoren waren weiterhin Geistliche, Beamte, Offiziere oder Gutsbesitzer, die ihre Werke neben dem Brotberuf schufen.
:147. Mäzene wie Graf Gedeon Ráday, der auf seinem Gut Pécel eine berühmte Bibliothek unterhielt, förderten junge Talente.
:148. Ráday selbst experimentierte mit der Verbindung von Reim und antikem Versmaß, die nach ihm Ráday-Vers genannt wird.
:149. Auch die Leserschaft veränderte sich, da neben den Adel zunehmend Honoratioren, Studenten und vereinzelt Frauen traten.
:150. Für das weibliche Publikum entstanden eigene Zeitschriften und empfindsame Romane, was den Beginn einer Differenzierung des Buchmarkts anzeigt.
:151. Regional verschob sich das literarische Gewicht von den westlichen Städten nach Pest, das um 1800 zum Zentrum des Buchhandels aufstieg.
:152. Debrecen behauptete sich daneben als protestantische Bildungsmetropole, deren Kollegium Dichter wie Csokonai hervorbrachte.
:153. Siebenbürgen verlor dagegen nach dem Ende seiner Eigenstaatlichkeit allmählich die führende kulturelle Rolle des 17. Jahrhunderts.
:154. Die Sprachenfrage spitzte sich am Jahrhundertende zu, da Latein, Deutsch und Ungarisch um den Vorrang in Verwaltung und Bildung rangen.
:155. Die Literatur lieferte die Argumente für den Vorrang des Ungarischen, indem sie dessen Ausdrucksfähigkeit praktisch bewies.
:156. Zugleich offenbarten die Debatten die Mängel des Wortschatzes, was die Spracherneuerung des frühen 19. Jahrhunderts vorbereitete.
:157. Rückblickend erscheint das Barock als die Epoche, in der die ungarische Literatur ihre großen religiösen und heroischen Themen ausformte.
:158. Die frühe Aufklärung übernahm dieses sprachliche Erbe und stellte es in den Dienst von Vernunft, Bildung und Nation.
:159. Beide Bewegungen verband das Bewusstsein, an einem gefährdeten Gemeinwesen zu arbeiten, dessen Fortbestand nicht selbstverständlich war.
:160. Aus dieser Spannung von Bedrohung und Behauptung bezog die Literatur der Epoche ihre eigentümliche Intensität.
:161. Zur literarischen Grundversorgung des einfachen Volkes dienten weiterhin Kalender, die neben dem Kirchenjahr Bauernregeln, Geschichten und Ratschläge boten.
:162. Diese Kalender erreichten Auflagen von vielen tausend Exemplaren, womit sie alle anderen Druckwerke übertrafen.
:163. Daneben kursierten billige Volksbücher und Jahrmarktsdrucke über Wundergeschichten, Räuber und historische Helden.
:164. Die gebildete Kritik verachtete diese Literatur, doch sicherte gerade sie die Lesefähigkeit breiterer Schichten.
:165. Im Theaterwesen führte die Aufklärung 1790 zur Gründung der ersten ungarischen Berufsschauspieltruppe unter László Kelemen in Pest.
:166. Die Truppe kämpfte mit Geldnot und der Konkurrenz des deutschen Theaters, hielt sich aber mehrere Jahre.
:167. Für die Bühne übersetzte man Lessing, Shakespeare und Schiller, wodurch das Drama Anschluss an Europa fand.
:168. Die deutschsprachige Literatur Ungarns hatte mit Karl Gottlieb Windisch in Pressburg einen eigenen aufgeklärten Mittelpunkt.
:169. Auch die slowakische und die serbische Literatur des Landes erlebten im späten 18. Jahrhundert ihre nationale Erweckung, was die Parallelität der Entwicklungen zeigt.
:170. Anton Bernolák kodifizierte 1787 erstmals eine slowakische Schriftsprache, während Dositej Obradović die serbische Aufklärung begründete.
:171. Die Rezeption der deutschen Literatur verschob sich gegen Jahrhundertende von Gottsched zu Klopstock, Gessner und dem jungen Goethe.
:172. Die Empfindsamkeit fand in Pál Ányos ihren ersten ungarischen Vertreter, dessen melancholische Elegien das Lebensgefühl einer zerrissenen Generation ausdrückten.
:173. Ányos, ein unglücklicher Paulinermönch, starb 1784 mit nur 28 Jahren und wurde zur Symbolgestalt des leidenden Dichters.
:174. Mit ihm kündigte sich ein neuer, subjektiver Ton an, der über die Lehrhaftigkeit der Frühaufklärung hinauswies.
:175. So standen am Jahrhundertende Spätbarock, Klassizismus, Rokoko und Empfindsamkeit gleichzeitig nebeneinander.
:176. Diese Stilvielfalt war kein Zeichen der Verwirrung, sondern Ausdruck einer Literatur, die in wenigen Jahrzehnten die Entwicklung von Jahrhunderten nachholte.
:177. Die Zahl der ungarisch schreibenden Autoren vervielfachte sich zwischen 1772 und 1800, was die Zeitgenossen selbst mit Staunen registrierten.
:178. Was 1772 als Programm weniger Wiener Gardisten begonnen hatte, war um 1800 zu einer breiten literarischen Bewegung geworden.
:179. Damit waren die Voraussetzungen für die klassische Nationalliteratur des 19. Jahrhunderts geschaffen.
:180. Insgesamt zeigt der Weg vom Barock zur frühen Aufklärung, wie die ungarische Literatur aus dem Dienst an Glaube und Stand herauswuchs und zur tragenden Kraft des nationalen Erwachens wurde.

=== 8.2.6 - Dichter und Gelehrte: Die intellektuelle Elite des 18. Jahrhunderts === 

:1. Zwischen lateinischer Gelehrsamkeit und entstehender Nationalliteratur vermittelte im 18. Jahrhundert eine kleine, aber außerordentlich vielseitige Schicht von Dichtern und Gelehrten, kaum mehr als einige hundert Personen, die über Briefnetze, Schulen und Zeitschriften das geistige Gesicht des Landes prägten. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass diese intellektuelle Elite kaum mehr als einige hundert Personen umfasste, die jedoch über Briefnetze, Schulen und Zeitschriften das geistige Gesicht des Landes prägten.
:3. Die meisten Gelehrten stammten aus dem Kleinadel, dem protestantischen Pfarrhaus oder dem städtischen Bürgertum, während die Magnaten eher als Mäzene denn als Autoren auftraten.
:4. Eine zentrale Rolle spielte die Peregrination, also die Studienreise protestantischer Ungarn an ausländische Universitäten wie Halle, Jena, Utrecht und vor allem Göttingen.
:5. Da die Protestanten im Königreich lange keine eigene Universität besaßen, wurde der Auslandsaufenthalt für künftige Pfarrer und Professoren geradezu zur Pflichtstation.
:6. Aus Göttingen brachten die Heimkehrer die Methoden der kritischen Geschichtsforschung, der Statistik und der modernen Philologie mit.
:7. Daneben existierte das ältere Hungarus-Bewusstsein, ein übernationaler Landespatriotismus, der Deutsche, Slowaken und Magyaren des Königreichs gleichermaßen einschloss.
:8. Die gemeinsame Gelehrtensprache dieser Schicht war bis weit in die zweite Jahrhunderthälfte das Latein, das erst allmählich vom Ungarischen und vom Deutschen verdrängt wurde.
:9. Wer um 1750 ein wissenschaftliches Werk veröffentlichte, schrieb fast selbstverständlich lateinisch, weil nur so ein europäisches Publikum erreichbar war.
:10. Der Übergang zur ungarischen Wissenschaftssprache wurde deshalb zu einem Generationenprojekt, das sich bis ins frühe 19. Jahrhundert hinzog.
:11. Am Anfang der Reihe großer Gelehrter steht Mátyás Bél, der aus Ocsova stammende evangelische Pastor und Polyhistor, den Zeitgenossen das große Licht Ungarns nannten.
:12. Bél hatte in Halle den Pietismus und die neuen Realwissenschaften kennengelernt, ehe er als Rektor und Prediger in Pressburg wirkte.
:13. Sein Hauptwerk, die Notitia Hungariae novae historico-geographica, beschrieb ab 1735 in mehreren Foliobänden Komitat für Komitat die Geographie, Geschichte und Wirtschaft des Landes.
:14. Obwohl nur ein Teil der geplanten Bände erschien, blieb die Notitia über ein Jahrhundert die wichtigste Landesbeschreibung Ungarns.
:15. Für die Karten der Notitia sorgte Sámuel Mikoviny, der bedeutendste ungarische Kartograph und Ingenieur seiner Zeit.
:16. Mikoviny vermaß die Komitate mit astronomischen Methoden, wobei er den Pressburger Meridian als einheitliche Bezugslinie einführte.
:17. Als Lehrer an der Bergschule von Schemnitz bildete er zugleich die ersten ungarländischen Berg- und Wasserbauingenieure aus.
:18. Diese 1735 gegründete Schule wurde 1762 unter Maria Theresia zur Bergakademie erhoben und galt bald als europaweit führende technische Lehranstalt.
:19. An ihr lehrte unter anderem Nikolaus Joseph von Jacquin, der die moderne Chemie nach Mitteleuropa vermittelte, sodass Schemnitz Studenten aus dem ganzen Kontinent anzog.
:20. Die katholische Gelehrsamkeit hatte ihr Zentrum lange im Jesuitenorden, der an der Universität Tyrnau Geschichte, Theologie und Mathematik pflegte.
:21. György Pray, der bedeutendste Historiker des Ordens, veröffentlichte ab 1761 seine Annales veterum Hunnorum, Avarum et Hungarorum, eine quellenkritische Darstellung der ungarischen Frühgeschichte.
:22. Pray machte zudem die Halotti beszéd bekannt, die Grabrede aus der Zeit um 1195, die als ältestes zusammenhängendes ungarisches Sprachdenkmal gilt.
:23. Die Handschrift, die diesen Text bewahrt, trägt ihm zu Ehren bis heute den Namen Pray-Kodex.
:24. Sein Ordensbruder István Katona schuf mit der Historia critica regum Hungariae ein Monumentalwerk von zweiundvierzig Bänden, das die Königsgeschichte von der Landnahme bis zur Gegenwart quellenkritisch durcharbeitete.
:25. Beide Jesuiten setzten die Maßstäbe einer Geschichtsschreibung, die Urkunden sammelte, Überlieferungen prüfte und Legenden aussonderte.
:26. Heftig diskutiert wurde in diesem Umfeld die Glaubwürdigkeit des anonymen Notars König Bélas, dessen Gesta Hungarorum manche Gelehrte als wertvolle Quelle, andere als späte Fabelei einstuften.
:27. Die Aufhebung des Jesuitenordens im Jahr 1773 setzte zahlreiche hochgebildete Patres frei, die fortan als Professoren, Bibliothekare und Zensoren weiterwirkten.
:28. Zu den berühmtesten Naturwissenschaftlern zählte Maximilian Hell, der aus Schemnitz stammende kaiserliche Hofastronom in Wien.
:29. Im Auftrag des dänischen Königs beobachtete Hell 1769 auf der Insel Vardö nördlich des Polarkreises den Venusdurchgang, dessen Messung zur Berechnung der Entfernung zwischen Erde und Sonne diente.
:30. Auf dieser Expedition begleitete ihn János Sajnovics, der bei den Samen Lapplands überraschende Übereinstimmungen ihrer Sprache mit dem Ungarischen feststellte.
:31. Sajnovics legte 1770 mit seiner Demonstratio den ersten wissenschaftlichen Nachweis der Verwandtschaft des Ungarischen mit dem Lappischen vor, womit die finnisch-ugrische Sprachforschung begründet war.
:32. Viele adelige Zeitgenossen empfanden diese Fischtran-Verwandtschaft freilich als Kränkung, weil sie ihre Herkunft lieber von Hunnen und Skythen herleiteten.
:33. Sámuel Gyarmathi erhärtete die These 1799 in Göttingen mit seiner Affinitas methodisch, indem er grammatische Strukturen statt bloßer Wortähnlichkeiten verglich.
:34. Der Jesuit Pál Makó wirkte als Mathematiker und Physiker in Wien, wo er verbreitete Lehrbücher zur Analysis und eine vielgelesene Abhandlung über den Blitz verfasste.
:35. In Debrecen lehrte István Hatvani Medizin, Mathematik und Experimentalphysik, dessen verblüffende Versuche ihm im Volksmund den Ruf eines ungarischen Faust eintrugen.
:36. Der Siebenbürger József Benkő beschrieb in seiner Transsilvania Land, Völker und Naturreich des Fürstentums mit enzyklopädischem Anspruch.
:37. István Weszprémi, Stadtphysikus von Debrecen, verfasste das erste biographische Lexikon der Ärzte Ungarns und Siebenbürgens, das in vier Bänden Hunderte Lebensläufe dokumentierte.
:38. Eine praktische Wendung gab der Aufklärung Sámuel Tessedik, der evangelische Pfarrer von Szarvas im Komitat Békés.
:39. Tessedik gründete 1780 eine landwirtschaftlich-industrielle Musterschule, in der Bauernkinder Bodenverbesserung, Kleeanbau und Handwerk erlernten.
:40. Mit der Urbarmachung der Sodaböden des Alfölds bewies er, dass wissenschaftliche Methode und Volksbildung den Wohlstand des flachen Landes heben konnten.
:41. Sein Buch über den Landmann in Ungarn analysierte schonungslos die Rückständigkeit des Dorflebens, weshalb es auch in deutscher Übersetzung Beachtung fand.
:42. Eine Sonderstellung nahm Adam Franz Kollár ein, der aus der heutigen Slowakei stammende Direktor der Wiener Hofbibliothek, den man den slowakischen Sokrates nannte.
:43. Kollár stellte seine immense Rechtsgelehrsamkeit in den Dienst des Hofes, indem er die Besteuerbarkeit des Adels und die Oberhoheit des Staates über die Kirche begründete.
:44. Sein Buch über die Ursprünge der königlichen Gewalt löste auf dem Reichstag von 1764 einen Sturm der Entrüstung aus, sodass die Stände seine öffentliche Verbrennung forderten.
:45. Den Anstoß zur literarischen Erneuerung gab indes ein Gardeoffizier, nämlich György Bessenyei, der 1765 aus dem Komitat Szabolcs in die neugegründete ungarische Leibgarde nach Wien kam.
:46. In der Kaiserstadt erlebte der junge Kalvinist den Glanz der französischen Aufklärung, las Voltaire und empfand schmerzhaft die Ungeschliffenheit seiner Muttersprache.
:47. Mit der Tragödie Ágis im Jahr 1772 und seinen späteren Programmschriften eröffnete er jene Bewegung, deren Beginn die Literaturgeschichte als Anbruch der ungarischen Aufklärung datiert.
:48. Sein berühmter Gedanke, dass jede Nation nur in ihrer eigenen Sprache gelehrt werden könne, wurde zum Leitspruch der folgenden Jahrzehnte.
:49. Um die Gunst des Hofes zu sichern, konvertierte Bessenyei 1779 zum Katholizismus und erhielt von Maria Theresia eine Pension.
:50. Nach dem Tod der Königin verlor er Stellung und Einkünfte, weshalb er sich auf sein Gut im Komitat Bihar zurückzog.
:51. Dort schrieb er bis zu seinem Tod im Jahr 1811 unermüdlich weiter, doch sein philosophischer Staatsroman über die Reise des Tariménes blieb zu Lebzeiten ungedruckt, weil die Zensur jede Veröffentlichung verhinderte.
:52. Um Bessenyei scharte sich der Kreis der Testőrírók, der schreibenden Gardisten, die Wien zur ersten Werkstatt der neuen ungarischen Literatur machten.
:53. Sándor Báróczi übersetzte mit stilistischer Feinheit französische Romane und galt den Zeitgenossen als Meister der kultivierten Prosa.
:54. Ábrahám Barcsay streute in seine eleganten Versepisteln gesellschaftskritische Töne ein, etwa wenn er den Kaffee als Frucht von Sklavenschweiß und Kolonialgewalt anklagte.
:55. Der ältere General Lőrinc Orczy verband in seinen Gedichten das Lob des Landlebens mit Skepsis gegenüber der modischen Zivilisation, womit er zwischen Barocktradition und Aufklärung stand.
:56. Neben der französisch orientierten Gruppe formierte sich die Schule der Deákosok, die ungarische Verse nach antiken Versmaßen baute.
:57. Den Anfang machte der Ex-Jesuit Dávid Baróti Szabó, der 1777 in Kaschau seine in klassischen Maßen verfassten Dichtungen veröffentlichte.
:58. Mit József Rájnis geriet er darüber in einen erbitterten Prioritätsstreit, da beide die Ehre beanspruchten, die antike Metrik im Ungarischen heimisch gemacht zu haben.
:59. Bedeutender als beide wurde Miklós Révai, der Piarist, der neben eigenen Dichtungen die historische Sprachwissenschaft des Ungarischen begründete.
:60. Révai erschloss die alten Sprachdenkmäler wie die Halotti beszéd und leitete aus ihnen die Regeln der ungarischen Rechtschreibung ab.
:61. Im sogenannten Jottisten-Ypsilonisten-Krieg verfocht er gegen Ferenc Verseghy das etymologische Prinzip der Schreibung, das sich schließlich durchsetzte.
:62. Verseghy, der die Schreibung nach der Aussprache vertrat, war ein vielseitiger Kopf, der Dichtung, Grammatik und Musik gleichermaßen pflegte.
:63. Wegen seiner Beteiligung an der Jakobinerbewegung verbüßte Verseghy fast neun Jahre Kerkerhaft, was seine Laufbahn dauerhaft beschädigte.
:64. Zu den kämpferischsten Geistern der Epoche gehörte János Batsányi, der Sohn eines Handwerkers aus Tapolca.
:65. Sein Gedicht auf die Veränderungen in Frankreich von 1789 rief den Bedrückten zu, ihren wachsamen Blick nach Paris zu richten, weshalb es als erste dichterische Begrüßung der Revolution in Ungarn gilt.
:66. Für solche Zeilen und seine Verbindungen zu den Jakobinern wurde Batsányi 1794 verhaftet und in der Festung Kufstein eingekerkert.
:67. Nach der Haft lebte er in Wien, wo er die gefeierte Dichterin Gabriele Baumberg heiratete, die zu den bekanntesten Lyrikerinnen der Kaiserstadt zählte.
:68. Als er 1809 an der ungarischen Fassung der napoleonischen Proklamation an die Ungarn mitwirkte, musste er nach Paris fliehen.
:69. Nach Napoleons Sturz wurde er ausgeliefert, und Batsányi verbrachte seine letzten Jahrzehnte bis zum Tod im Jahr 1845 unter Polizeiaufsicht in Linz.
:70. Sein Schicksal zeigt, wie eng dichterisches Engagement und politische Verfolgung in dieser Generation verflochten waren.
:71. Die Schlüsselgestalt der Jahrhundertwende wurde Ferenc Kazinczy, der aus dem Komitat Abaúj stammende Organisator der literarischen Erneuerung.
:72. Als Schulinspektor des Kaschauer Bezirks setzte Kazinczy in josephinischem Geist Hunderte gemischtkonfessioneller Volksschulen ins Werk.
:73. Wegen seiner Mitwisserschaft an der Martinovics-Verschwörung wurde er 1794 verhaftet und zum Tode verurteilt.
:74. Der König begnadigte ihn zu unbestimmter Kerkerhaft, die er in den Festungen Spielberg, Kufstein und Munkács verbrachte.
:75. Insgesamt 2387 Tage saß Kazinczy gefangen, eine Zahl, die er selbst penibel festhielt und in seinem später entstandenen Gefängnistagebuch verewigte.
:76. Nach der Freilassung im Jahr 1801 zog er sich auf sein Gut Széphalom zurück, von wo aus er als Briefschreiber und Kritiker das literarische Leben des Landes dirigierte.
:77. Seine eigentliche Lebensleistung, die Spracherneuerung, fällt zwar in das folgende Jahrhundert, doch ihre Grundlagen legte er bereits in den 1780er und 1790er Jahren.
:78. Tragisch kurz verlief das Leben des Paulinermönchs Pál Ányos, des wichtigsten Vertreters der ungarischen Empfindsamkeit.
:79. Seine schwermütigen Klagen über Einsamkeit und Klosterzwang brachten erstmals einen modernen, subjektiven Ton in die ungarische Lyrik.
:80. Ányos starb 1784 mit nur achtundzwanzig Jahren, sodass sein schmales Werk Fragment blieb.
:81. Noch düsterer endete László Szentjóbi Szabó, der sanfte Lyriker, der als Jakobiner verurteilt wurde und 1795 in der Haft zu Kufstein starb.
:82. Der frühe Tod gleich mehrerer Begabungen ließ Zeitgenossen von einem Fluch sprechen, der über der jungen Literatur liege.
:83. Das größte dichterische Talent der Epoche wuchs in Debrecen heran, nämlich Mihály Csokonai Vitéz, der Sohn eines Wundarztes.
:84. Am dortigen reformierten Kollegium fiel er durch Sprachkenntnisse und Improvisationsgabe auf, bis man ihn 1795 wegen Disziplinverstößen von der Schule verwies.
:85. Fortan führte Csokonai ein Wanderleben zwischen Mäzenen, Schulstellen und Verlegern, das ihn durch halb Transdanubien führte.
:86. Sein komisches Epos Dorottya verspottete mit überschäumender Fabulierlust die Faschingsbräuche der Adelsgesellschaft.
:87. Die Lilla-Lieder, entstanden aus der unglücklichen Liebe zur Kaufmannstochter Julianna Vajda, verbinden Rokoko-Anmut mit echter Empfindung.
:88. In Gedichten wie jenem über die Einsamkeit erreichte er eine philosophische Tiefe, die seiner Zeit weit voraus war.
:89. Csokonai starb 1805 in Debrecen an der Schwindsucht, ohne die Drucklegung seiner gesammelten Werke zu erleben.
:90. Erst die Nachwelt erkannte in ihm den vielseitigsten Lyriker, den Ungarn vor dem 19. Jahrhundert hervorgebracht hatte.
:91. In Debrecen wirkte auch Mihály Fazekas, der ehemalige Husarenoffizier, der 1804 das Versepos Lúdas Matyi schrieb.
:92. Die Geschichte vom Gänsejungen, der dem prügelnden Gutsherrn die Schläge dreifach heimzahlt, wurde zur volkstümlichsten Dichtung der Epoche, obwohl sie erst 1815 im Druck erschien.
:93. Gemeinsam mit seinem Schwager Sámuel Diószegi verfasste Fazekas zudem das erste ungarische Pflanzenbestimmungsbuch nach dem System Linnés.
:94. Zum Debrecener Kreis zählte ferner der Arzt János Földi, der Grammatiker und Naturforscher, der Csokonais Mentor war und 1801 früh verstarb.
:95. Diese Debrecener Schule verband Naturwissenschaft, Sprachpflege und Dichtung zu einer eigentümlich bodenständigen Spielart der Aufklärung.
:96. In Pest versuchte unterdessen József Kármán, der Sohn eines reformierten Superintendenten, die Literatur großstädtisch zu verankern.
:97. Mit der Zeitschrift Uránia wandte er sich gezielt an das weibliche Publikum, weil er die Frauen als Trägerinnen der künftigen Lesekultur gewinnen wollte.
:98. Sein Briefroman über die Hinterlassenschaften der Fanni schuf die erste psychologisch vertiefte Frauengestalt der ungarischen Prosa.
:99. Kármán starb 1795 mit nur sechsundzwanzig Jahren, womit das Programm einer urbanen Nationalliteratur jäh abbrach.
:100. Breitenwirkung ganz anderer Art erzielte András Dugonics, der Piaristenprofessor aus Szegedin, dessen Roman Etelka zum ersten großen ungarischen Bucherfolg wurde.
:101. Dugonics schrieb außerdem das erste ungarischsprachige Mathematiklehrbuch, für das er Begriffe wie die ungarischen Wörter für Kreis und Wurzel prägte, die bis heute gebräuchlich sind.
:102. Der alte Husarengeneral József Gvadányi amüsierte das Publikum mit seinem Dorfnotar von Peleske, dessen Spott über fremde Moden den nationalen Kleiderstolz bediente.
:103. Ádám Pálóczi Horváth wiederum bewahrte in seiner Liedersammlung Ötödfélszáz énekek alte Melodien und Texte, wodurch er zum Vorläufer der Volksliedforschung wurde.
:104. Die Geschichtsforschung erhielt Zuwachs durch Dániel Cornides, der als Professor in Pest die Quellenkunde und die Erforschung der altungarischen Religion vorantrieb.
:105. Johann Christian Engel aus Leutschau schrieb in deutscher Sprache eine vielbändige Geschichte des ungarischen Reiches, die dem europäischen Publikum den Forschungsstand vermittelte.
:106. Karl Gottlieb Windisch, der gelehrte Pressburger Ratsherr und Publizist, popularisierte Geographie und Geschichte des Landes in deutschsprachigen Werken und Zeitschriften.
:107. Dass Deutsche, Slowaken und Magyaren hier noch an einem gemeinsamen Landeswissen arbeiteten, zeigt die übernationale Signatur dieser Gelehrtengeneration.
:108. Die institutionelle Landschaft veränderte sich in diesen Jahrzehnten grundlegend.
:109. Die alte Jesuitenuniversität von Tyrnau wurde 1777 in die Königsburg von Buda verlegt und 1784 nach Pest übersiedelt, wo sie zum Kern der späteren Landesuniversität wurde.
:110. Bereits 1769 hatte die Universität eine medizinische Fakultät erhalten, sodass Ärzte erstmals im Land selbst ausgebildet werden konnten.
:111. Mit der Ratio Educationis von 1777 schuf der Staat erstmals eine einheitliche Ordnung des gesamten Schulwesens von der Dorfschule bis zur Universität.
:112. In Pest entstand 1787 zudem eine Tierarzneischule, die dem agrarisch geprägten Land dringend benötigte Fachleute lieferte.
:113. Bischof György Klimo öffnete 1774 in Fünfkirchen seine Bibliothek dem Publikum, womit Ungarn seine erste öffentliche Büchersammlung erhielt.
:114. Graf Sámuel Teleki stellte 1802 in Neumarkt am Mieresch seine rund vierzigtausend Bände umfassende Teleki Téka der Allgemeinheit zur Verfügung.
:115. Im selben Jahr stiftete Graf Ferenc Széchényi seine Sammlungen der Nation, woraus die Nationalbibliothek und später das Nationalmuseum hervorgingen.
:116. Graf György Festetics gründete 1797 in Keszthely das Georgikon, die erste landwirtschaftliche Hochschule Europas.
:117. Vergeblich blieben dagegen alle Versuche, eine ungarische Gelehrte Gesellschaft nach dem Muster der westlichen Akademien zu errichten.
:118. Bessenyei entwarf 1781 in seiner Schrift über eine ungarische Gesellschaft den ausgereiftesten Akademieplan, der jedoch ohne königliche Genehmigung blieb.
:119. Schon 1779 hatte die Hazafiúi Magyar Társaság, eine patriotische Gesellschaft um Bessenyei, ihre Tätigkeit mangels Erlaubnis wieder einstellen müssen.
:120. Immerhin entstand 1790 in Ödenburg eine studentische ungarische Gesellschaft, die als älteste literarische Selbstbildungsvereinigung des Landes gilt.
:121. In Siebenbürgen rief György Aranka 1793 die Sprachpflegegesellschaft von Neumarkt ins Leben, die Handschriften sammelte und Sprachfragen erörterte.
:122. Wichtige Knotenpunkte der Geselligkeit waren auch die Freimaurerlogen, in denen Adelige, Beamte und Literaten standesübergreifend verkehrten.
:123. Als der Hof die Logen 1795 im Gefolge der Jakobinerprozesse verbot, verlor die Intelligenz eine ihrer wenigen organisatorischen Plattformen.
:124. Wirtschaftlich blieb die Existenz des Schriftstellers prekär, da ein Honorarsystem kaum bestand und der Lesermarkt klein war.
:125. Viele Werke erschienen im Wege der Subskription, bei der Gönner und Komitatsadel die Druckkosten vorab zeichneten.
:126. Andere Autoren lebten als Hauslehrer, Erzieher, Sekretäre oder Bibliothekare adliger Familien, was Abhängigkeit, aber auch Zugang zu Büchern bedeutete.
:127. Mäzenatische Familien wie die Orczy, Ráday und Teleki ersetzten notdürftig die fehlenden staatlichen Förderstrukturen.
:128. Dass auch Frauen die Feder ergriffen, bewies Borbála Molnár, deren Gedichtbände ab 1793 erschienen und die als erste anerkannte ungarische Dichterin gelten kann.
:129. Zusammengehalten wurde die verstreute Gelehrtenrepublik durch ausgedehnte Briefnetze, deren Mittelpunkt zunehmend Kazinczy bildete.
:130. Seine später in Dutzenden von Bänden edierte Korrespondenz ersetzte gewissermaßen Zeitschrift, Akademie und Kritik zugleich.
:131. Zur Gelehrtenkultur gehörten freilich auch erbitterte Fehden, wie der Streit zwischen Rájnis und Batsányi über die richtigen Grundsätze des Übersetzens zeigte.
:132. Solche Polemiken stießen manche Zeitgenossen ab, schärften jedoch die Begriffe und Maßstäbe der entstehenden Literaturkritik.
:133. Politisch radikalisierte sich ein Teil der Elite unter dem Eindruck der josephinischen Reformen und der Französischen Revolution.
:134. Die Sprachverordnung von 1784, die das Deutsche zur Amtssprache erhob, provozierte als Gegenreaktion ein leidenschaftliches Bekenntnis zum Ungarischen.
:135. Auf dem Reichstag von 1790 überreichte Révai den Ständen einen ausgearbeiteten Akademieplan, wobei er auch Bessenyeis ältere Programmschrift drucken ließ.
:136. Die Hoffnungen auf eine ständisch-nationale Erneuerung zerschlugen sich jedoch, als Hof und Stände sich auf Kosten der Reformideen miteinander arrangierten.
:137. Enttäuschte Josephiner wie der Jurist József Hajnóczy suchten daraufhin den Anschluss an radikalere Ideen französischer Prägung.
:138. Ignác Martinovics, der ehemalige Franziskaner und zeitweilige Polizeiagent, organisierte 1794 zwei geheime Gesellschaften, die gemäßigte Reformer und Jakobiner verbanden.
:139. Der Verschwörung traten neben Hajnóczy auch Schwärmer wie Ferenc Szentmarjay sowie zahlreiche Literaten bei, ehe die Polizei das Netz aushob.
:140. Im Mai 1795 wurden Martinovics und vier Direktoren der Bewegung auf der Ofner Blutwiese enthauptet, und zwei weitere Hinrichtungen folgten.
:141. Die anschließenden Kerkerstrafen trafen mit Kazinczy, Verseghy, Batsányi und Szentjóbi Szabó gerade den Kern der jungen Literatur.
:142. Die Repression nach 1795 lähmte das geistige Leben auf Jahre, da Zensur, Bespitzelung und Einschüchterung jede öffentliche Regung erstickten.
:143. Ihren eigenen Wert dokumentierte die Gelehrtenschicht in biographischen Lexika, die den Reichtum der heimischen Literatur beweisen sollten.
:144. Den Anfang machte Dávid Czvittinger, dessen Specimen von 1711 erstmals mehrere hundert ungarländische Autoren verzeichnete.
:145. Péter Bod, der reformierte Pfarrer von Magyarigen, beschrieb 1766 in seinem Magyar Athenas über fünfhundert Schriftsteller erstmals in ungarischer Sprache.
:146. Der Piarist Elek Horányi erweiterte das Unternehmen in seinen Memoria-Bänden auf weit über tausend Gelehrtenleben.
:147. Solche Sammlungen dienten der Selbstvergewisserung einer Nation, der man im Ausland gern kulturelle Unfruchtbarkeit nachsagte.
:148. Neue Wissenschaftszweige fassten gegen Jahrhundertende Fuß, allen voran die Statistik nach Göttinger Vorbild.
:149. Márton Schwartner veröffentlichte 1798 seine Statistik des Königreichs Ungern, die Bevölkerung, Wirtschaft und Verfassung des Landes mit Zahlen beschrieb.
:150. Die Grundlage solcher Arbeiten bildete die erste allgemeine Volkszählung der Jahre 1784 bis 1787, die trotz adligen Widerstands deutlich über neun Millionen Einwohner ermittelte.
:151. In Göttingen lehrte August Ludwig Schlözer, dessen ungarische Schüler Statistik, Publizistik und Quellenkritik in die Heimat trugen.
:152. Eine Schlüsselrolle als Organisator spielte Demeter Görög, der in Wien als Erzieher in Magnatenhäusern wirkte und später zum Erzieher des Thronfolgers aufstieg.
:153. Gemeinsam mit Sámuel Kerekes setzte Görög Preisaufgaben für eine ungarische Grammatik aus, deren Ergebnis die Debrecener Grammatik von 1795 wurde.
:154. Daneben finanzierte er die Aufnahme und den Kupferstich von Komitatskarten, die zum genauesten Kartenwerk des Landes vor dem 19. Jahrhundert heranwuchsen.
:155. Zu den Sonderlingen der Sprachbewegung gehörte Dávid Barczafalvi Szabó, der in seiner Übersetzung des Romans Szigvárt von 1787 Hunderte neuer Wörter prägte.
:156. Viele seiner Bildungen wirkten monströs und wurden verspottet, doch einzelne Schöpfungen wie das Wort zongora für das Klavier leben bis heute fort.
:157. Wie international die Sammelleidenschaft der Epoche war, zeigt Graf Károly Reviczky, dessen berühmte Bibliothek klassischer Erstausgaben schließlich nach England verkauft wurde.
:158. Der aus Siebenbürgen stammende Ignaz von Born machte als Mineraloge in Wien Karriere, wo er ein neues Amalgamationsverfahren zur Edelmetallgewinnung entwickelte.
:159. Born stand zudem an der Spitze der Wiener Freimaurerei und gilt manchen als Vorbild des Sarastro in Mozarts Zauberflöte, was die Ausstrahlung ungarländischer Gelehrter belegt.
:160. Technisches Erfindergenie verkörperte Wolfgang von Kempelen aus Pressburg, der als Hofbeamter Brunnenwerke, Brückenpläne und Bewässerungsprojekte entwarf.
:161. Berühmt wurde Kempelen durch seinen schachspielenden Türken, einen scheinbaren Automaten, und durch seine ernsthaft gemeinte sprechende Maschine, mit der er die menschliche Lautbildung erforschte.
:162. In Siebenbürgen entdeckte der Bergrat Franz Joseph Müller von Reichenstein 1782 in Golderzen ein unbekanntes Element, das später den Namen Tellur erhielt.
:163. Der Pester Professor Pál Kitaibel durchwanderte um die Jahrhundertwende das ganze Land, dessen Pflanzenwelt er gemeinsam mit Graf Waldstein in einem Prachtwerk beschrieb.
:164. An der Pester Medizinfakultät begann Sámuel Rácz, seine Vorlesungen auf Ungarisch zu halten, womit die Fachsprache der Heilkunde erstmals erprobt wurde.
:165. Träger der Bildung blieben daneben die alten protestantischen Kollegien von Debrecen, Sárospatak und Pápa sowie das evangelische Lyzeum von Pressburg.
:166. Diese Schulen verbanden Internat, Bibliothek und studentische Selbstverwaltung, wodurch sie ganze Gelehrtengenerationen prägten.
:167. Wer die Laufbahn des Gelehrten einschlug, endete häufig als Pfarrer, Professor oder Komitatsbeamter, da freie Schriftstellerexistenzen kaum tragfähig waren.
:168. Über drei Generationen lässt sich der Wandel verfolgen, von Béls lateinischer Landeskunde über Bessenyeis französisch inspiriertes Programm bis zur politisierten Jugend der 1790er Jahre.
:169. Gemeinsam war ihnen allen der Glaube, dass Wissen und Sprache die Rückständigkeit des Landes überwinden könnten.
:170. Im letzten Jahrzehnt des Jahrhunderts verlagerte sich das geistige Leben spürbar nach Pest, wo Universität, Druckereien und Buchhandel zusammenfanden.
:171. Die Stadt an der Donau löste damit allmählich Wien und Pressburg als Mittelpunkt der ungarischen Kultur ab.
:172. Charakteristisch blieb der Universalismus der Gelehrten, die wie selbstverständlich Dichtung, Naturkunde, Theologie und Ökonomie in einer Person vereinten.
:173. Eine strenge Trennung der Disziplinen, wie sie das 19. Jahrhundert bringen sollte, kannte diese Welt noch nicht.
:174. Zahlenmäßig blieb die Republik der Gelehrten winzig, denn auf Millionen leseunkundiger Bauern kamen nur wenige hundert aktive Autoren.
:175. Gerade diese Enge erzeugte jedoch eine Dichte persönlicher Beziehungen, in der jede Neuerscheinung, jede Fehde und jeder Todesfall das ganze Netz bewegte.
:176. Was der Elite an Institutionen fehlte, ersetzte sie durch Selbstorganisation, Opferbereitschaft und ein hohes Ethos des Dienstes an der Nation.
:177. Ihre Niederlagen, vom gescheiterten Akademieplan bis zu den Kerkern von 1795, verzögerten die Entwicklung, konnten sie aber nicht aufhalten.
:178. Die von ihr aufgeworfenen Fragen nach Sprache, Bildung und nationaler Identität bestimmten die Tagesordnung des folgenden Reformzeitalters.
:179. Männer wie Kazinczy, die das 18. Jahrhundert geformt hatte, trugen dessen Programm persönlich bis in die Epoche Széchenyis hinüber.
:180. So erweist sich die intellektuelle Elite des 18. Jahrhunderts als das entscheidende Scharnier zwischen der alten lateinischen Gelehrtenrepublik und der modernen ungarischen Nationalkultur.

=== 8.2.7 - Periodika und Presse: Erste ungarische Zeitschriften und Zeitungen ===

:1. Mit erheblicher Verspätung folgte das Land den westeuropäischen Zeitungsländern – diese Verzögerung prägte die Anfänge des ungarischen Pressewesens. 
:2. Während in Deutschland bereits zu Beginn des 17. Jahrhunderts gedruckte Wochenzeitungen erschienen, ließ das erste dauerhafte ungarischsprachige Blatt bis zum Jahr 1780 auf sich warten.
:3. Die Gründe lagen in der osmanischen Besatzung, den Kriegszerstörungen, der dünnen städtischen Bevölkerung und dem Fehlen eines kaufkräftigen Lesepublikums.
:4. Gleichwohl gab es Vorformen der Nachrichtenvermittlung, etwa fliegende Blätter und sogenannte Neue Zeitungen, die seit dem 16. Jahrhundert über Türkenkriege und Wunderzeichen berichteten.
:5. Diese Einblattdrucke entstanden meist in Wien, Augsburg oder Nürnberg, behandelten aber auffallend oft ungarische Schauplätze, weil die Türkenfront das europäische Publikum fesselte.
:6. Kalender mit ihren Anhängen aus Ratschlägen, Chroniken und Prognosen erreichten als einzige Druckgattung regelmäßig auch das einfache Volk.
:7. Daneben zirkulierten handschriftliche Korrespondenzen, mit denen Magnaten, Kollegien und Klöster sich über das politische Geschehen unterrichten ließen.
:8. Auch die Komitatsversammlungen wirkten als Nachrichtenbörsen, auf denen Briefe verlesen und Neuigkeiten von Gut zu Gut weitergetragen wurden.
:9. Diese Vorstufen schufen Lesegewohnheiten und Neugier, ohne schon eine periodische Öffentlichkeit im modernen Sinn zu begründen.
:10. Wer aktuelle Zeitungen lesen wollte, abonnierte ausländische Blätter, vor allem das Wienerische Diarium, das in vielen Adelshäusern auslag.
:11. Der Mangel an eigenen Organen bedeutete zugleich, dass über Ungarn fast nur aus fremder Perspektive berichtet wurde.
:12. Genau dieses Problem stand an der Wiege der ersten Zeitung des Landes, die aus dem Krieg geboren wurde.
:13. Während des Rákóczi-Aufstands ließ die kurutzische Führung ab 1705 den Mercurius Hungaricus drucken, der bald den anspruchsvolleren Titel Mercurius Veridicus ex Hungaria führte.
:14. Initiatoren waren der Kanzler Pál Ráday und der General Antal Esterházy, die der ausländischen Diplomatie zuverlässige Nachrichten über die Erfolge des Aufstands liefern wollten.
:15. Das lateinische Blatt sollte ausdrücklich der habsburgischen Kriegspropaganda des Wienerischen Diariums entgegenwirken, dessen Darstellungen Rákóczi für verleumderisch hielt.
:16. Der Mercurius erschien unregelmäßig bis etwa 1710, und nur wenige Nummern haben sich bis heute erhalten.
:17. Er richtete sich weniger an das heimische Publikum als an die Höfe und Gesandtschaften Europas.
:18. Als Werkzeug der Auslandspropaganda zeigt er, dass die ungarische Presse mit einer politischen und nicht mit einer kommerziellen Geburtsstunde begann.
:19. Mit der Niederlage des Aufstands verschwand auch sein Sprachrohr, und das Land blieb wieder ohne eigene Zeitung.
:20. Nach dem Frieden von Szatmár dauerte es ein Jahrzehnt, bis 1721 mit den Nova Posoniensia ein neuer Versuch folgte.
:21. Hinter dem lateinischen Wochenblatt stand der Pressburger Gelehrte Mátyás Bél, der es als Lehrmittel für seine Schüler konzipierte, die daran Stil, Geographie und Zeitgeschehen üben sollten.
:22. Nach gut einem Jahr übernahmen die Jesuiten das Blatt, unter deren Leitung es bald einging.
:23. Der pädagogische Ursprung der Nova Posoniensia verweist darauf, wie eng Schule und Presse in Ungarn von Anfang an verbunden waren.
:24. Schneller entwickelte sich die deutschsprachige Presse des Landes, die auf das lesefreudige Bürgertum der Städte zählen konnte.
:25. In Ofen erschien um 1730 kurzzeitig der Ofnerische Mercurius, die erste deutsche Zeitung auf ungarischem Boden.
:26. Dauerhaften Erfolg hatte erst die 1764 gegründete Preßburger Zeitung, die mit Wandlungen bis 1929 bestand und zeitweise das meistgelesene Blatt des Königreichs war.
:27. Ihr erster Redakteur war Karl Gottlieb Windisch, der gelehrte Pressburger Bürger, der das Zeitungswesen mit wissenschaftlichem Ehrgeiz verband.
:28. Windisch gab zudem moralische Wochenschriften wie den Freund der Tugend heraus, die nach englischem Vorbild Sitte und Geschmack bilden wollten.
:29. Mit dem Ungrischen Magazin schuf er ab 1781 eine landeskundliche Zeitschrift, die Geschichte und Geographie Ungarns dem deutschsprachigen Publikum erschloss.
:30. In Wien wiederum unterrichteten die gelehrten Anzeigen der 1770er Jahre, eine deutschsprachige Wochenschrift ungarländischer Beamter, das Reich über die Verhältnisse des Königreichs.
:31. Pressburg stieg mit Druckereien, Beiblättern und Zeitschriften zum ersten Pressezentrum des Landes auf, begünstigt durch die Nähe zu Wien und die Reichstage.
:32. Der entscheidende Durchbruch der magyarischsprachigen Presse erfolgte schließlich am 1. Januar 1780 in Pressburg.
:33. An diesem Tag erschien die erste Nummer des Magyar Hírmondó, der ersten Zeitung in ungarischer Sprache.
:34. Verleger war der Drucker Ferenc Patzkó, der sich von dem Wagnis ein königliches Privileg und neue Kundschaft erhoffte.
:35. Die Redaktion führte Mátyás Rát, ein in Göttingen geschulter evangelischer Theologe, der das Blatt nach dem Vorbild der gelehrten deutschen Anzeigen gestaltete.
:36. Schon der Ankündigungstext von 1779 verband das Nachrichtengeschäft programmatisch mit dem Dienst an der Muttersprache.
:37. Der Hírmondó erschien zweimal wöchentlich im kleinen Oktavformat von acht Seiten, das eher an ein Heft als an eine moderne Zeitung erinnerte.
:38. Die Abonnentenzahl bewegte sich um dreihundertzwanzig, was nach damaligen Maßstäben ein achtbarer, aber kein glänzender Erfolg war.
:39. Rát beschränkte sich nicht auf Nachrichten, sondern erörterte Fragen der Rechtschreibung, zeigte neue Bücher an und rief zur Pflege des Ungarischen auf.
:40. Berühmt wurde der Aufruf von 1782, alte Volkslieder und Dichtungen zu sammeln, den Miklós Révai im Blatt veröffentlichte und der die Volksdichtung erstmals zum nationalen Anliegen erklärte.
:41. Das Blatt berichtete über die josephinischen Reformen, das Toleranzpatent und die ersten Ballonfahrten, wodurch die Leser an eine gleichzeitige Welt angeschlossen wurden.
:42. Nach Ráts Rückzug im Jahr 1782 wechselten die Redakteure in rascher Folge, wobei mit Révai zeitweise einer der bedeutendsten Sprachgelehrten den Posten versah.
:43. Auch Dávid Barczafalvi Szabó führte die Redaktion, dessen Flut selbstgeprägter Wörter jedoch Spott und Leserproteste hervorrief.
:44. Sogar Sándor Szacsvay, der spätere Wiener Zeitungsmacher, sammelte beim Pressburger Hírmondó seine ersten journalistischen Erfahrungen.
:45. Die häufigen Wechsel zeigen, wie schwer es war, für die neuartige Tätigkeit des Redakteurs geeignete und bleibewillige Männer zu finden.
:46. Im Jahr 1788 stellte der Pressburger Hírmondó sein Erscheinen ein, da die neuen Wiener Konkurrenzblätter ihm die Leser abzogen.
:47. Trotz seines bescheidenen Endes hatte er bewiesen, dass eine Zeitung in ungarischer Sprache lebensfähig war.
:48. Sein Erscheinungstag, der 1. Januar 1780, gilt bis heute als Geburtstag der ungarischen Presse.
:49. Bemerkenswert ist, dass die erste ungarische Zeitung nicht in einer magyarischen Stadt, sondern im deutsch geprägten Pressburg entstand.
:50. Die Infrastruktur aus Druckerei, Post und Zensurnähe wog eben schwerer als die sprachliche Umgebung.
:51. Das Zentrum der ungarischen Presse verlagerte sich in den späten 1780er Jahren paradoxerweise nach Wien, wo die Nachrichten schneller eintrafen und die josephinische Zensur milder verfuhr.
:52. Dort gründete Sándor Szacsvay 1786 den Magyar Kurír, das erfolgreichste ungarische Blatt des Jahrzehnts.
:53. Szacsvay schrieb in einem respektlos-ironischen Ton, verspottete Aberglauben und Mönchswesen und unterstützte die josephinischen Reformen.
:54. Mit zeitweise über tausend Abonnenten erreichte der Kurír eine für ungarische Verhältnisse beispiellose Verbreitung.
:55. Als literarische Beilage erschien die Magyar Musa, die jungen Dichtern erstmals ein regelmäßig erscheinendes Forum bot.
:56. Über die Ereignisse in Frankreich berichtete Szacsvay anfangs mit unverhohlener Sympathie, was ihm die Aufmerksamkeit der Polizei eintrug.
:57. Nach der politischen Wende unter Franz II. wurde er Anfang 1793 aus der Redaktion entfernt und faktisch mit Schreibverbot belegt.
:58. Der einst gefürchtete Spötter verbrachte seine restlichen Jahrzehnte verstummt in Klausenburg, ohne je wieder eine Zeitung leiten zu dürfen.
:59. Sein Schicksal markiert den Übergang von der josephinischen Pressefreundlichkeit zur Repression der Franzosenkriege.
:60. Es zeigte zugleich, dass der neue Beruf des Journalisten in Ungarn von Anfang an ein politisch gefährdeter war.
:61. Ebenfalls in Wien starteten 1789 Demeter Görög und Sámuel Kerekes das Blatt Hadi és Más Nevezetes Történetek, das zunächst über den Türkenkrieg berichtete.
:62. Die Eroberung Belgrads durch Laudon und die Bewegungen der Heere wurden mit Schlachtplänen und Porträts illustriert, wie sie das ungarische Publikum noch nie gesehen hatte.
:63. Die beiden Redakteure machten ihr Unternehmen zu einem Gesamtwerk des Patriotismus, das Kupferstiche, Karten und Bildnisse verdienter Ungarn beilegte.
:64. Aus den Erträgen stifteten sie Preisaufgaben, darunter jene für eine ungarische Grammatik, aus der 1795 die sogenannte Debrecener Grammatik hervorging.
:65. Eine weitere Preisschrift förderte die erste ungarischsprachige Psychologie, womit die Zeitung unmittelbar in die Wissenschaftssprache hineinwirkte.
:66. Ab 1792 führte das Blatt den traditionsreichen Titel Magyar Hírmondó weiter, nun als Wiener Zeitung mit gesamtungarischem Anspruch.
:67. Görögs Komitatskarten, die als Beilagen erschienen, wuchsen sich zum ersten ungarischen Atlasunternehmen aus.
:68. Auch das junge ungarische Theater und mittellose Schriftsteller fanden bei den beiden Redakteuren Förderung und freien Abdruck.
:69. Kein anderes Presseorgan verband Nachrichtendienst und Kulturförderung so planmäßig wie dieses Wiener Unternehmen.
:70. Nach Kerekes' frühem Tod und Görögs Berufung zum Prinzenerzieher erlosch das Blatt 1803 unter dem Druck der Behörden.
:71. Neben die Zeitungen traten die literarischen Zeitschriften, deren erste das Magyar Museum in Kaschau war.
:72. Es wurde 1788 von Ferenc Kazinczy, János Batsányi und Dávid Baróti Szabó gegründet, die sich zur Kaschauer Ungarischen Gesellschaft zusammengeschlossen hatten.
:73. Schon über die Vorrede zerstritten sich Kazinczy und Batsányi, da der eine geschliffene Weltläufigkeit, der andere nationales Pathos zum Programm erheben wollte.
:74. Batsányi führte die Vierteljahresschrift danach maßgeblich allein weiter, bis sie 1792 unter politischem Druck endete.
:75. Sein Gedicht auf die Veränderungen in Frankreich, das hier erschien, lieferte den Behörden später einen willkommenen Vorwand gegen Herausgeber und Blatt.
:76. Das Magyar Museum druckte Übersetzungen, Originaldichtung und kritische Abhandlungen, womit es die Gattung der Literaturzeitschrift in Ungarn begründete.
:77. Kazinczy antwortete 1790 mit dem eigenen Journal Orpheus, dessen Titel sein Freimaurername war.
:78. Der Orpheus brachte es auf acht Hefte, in denen Aufklärungsphilosophie, Lyrik und Sprachfragen programmatisch nebeneinander standen.
:79. In Komorn gab der reformierte Prediger József Péczeli ab 1789 die Mindenes Gyűjtemény heraus, eine enzyklopädische Sammelschrift für das breitere Publikum.
:80. Péczeli, der unermüdliche Übersetzer Voltaires und Youngs, wollte ausdrücklich auch Frauen und Landadel zum ungarischen Lesen erziehen.
:81. Er opferte Gesundheit und Vermögen für sein Blatt und starb schon 1792, worauf die Sammlung rasch einging.
:82. In Pest versuchte József Kármán 1794 mit der Uránia eine Zeitschrift eigens für das weibliche Publikum, das er als Schlüssel zur Nationalkultur betrachtete.
:83. Die Uránia veröffentlichte mit Kármáns Roman über Fannis Hinterlassenschaften das bedeutendste Prosawerk der Epoche, musste aber nach drei Heften aufgeben.
:84. Die kurzen Lebensläufe dieser Zeitschriften zeigen, wie schmal die Basis zahlungswilliger Leser für anspruchsvolle Literatur noch war.
:85. Siebenbürgen erhielt 1790 mit dem Erdélyi Magyar Hírvivő in Hermannstadt seine erste ungarische Zeitung.
:86. Das Blatt folgte dem Landtag nach Klausenburg und erlosch nach wenigen Monaten, weil Abonnenten und Nachrichtenquellen fehlten.
:87. Immerhin war damit auch im östlichen Landesteil der Anfang gemacht, an den spätere Klausenburger Gründungen anknüpfen konnten.
:88. Auch die anderen Sprachen des Königreichs traten in das Zeitungszeitalter ein.
:89. Im Jahr 1783 erschienen in Pressburg die Presspurske Nowiny, die erste Zeitung in slowakischer Sprache.
:90. Wien wurde 1791 zum Geburtsort der ersten serbischen Zeitung, die das aufstrebende orthodoxe Bürgertum Südungarns mit Nachrichten versorgte.
:91. Für das gelehrte Publikum erschienen ab 1790 die lateinischen Ephemerides Budenses, die ausführlich über die Reichstagsverhandlungen berichteten.
:92. Rumänische und kroatische Zeitungspläne kamen in diesen Jahren über Ansätze kaum hinaus, wurden aber im folgenden Jahrhundert verwirklicht.
:93. Die Vielsprachigkeit des frühen Pressewesens spiegelte die Vielvölkerstruktur des Königreichs getreulich wider.
:94. Um das Jahr 1790 erlebte das Zeitungswesen einen sprunghaften Aufschwung, da Josephs Tod und der Reichstag das politische Interesse entfesselten.
:95. Statt eines einzigen ungarischen Blattes wie ein Jahrzehnt zuvor erschien nun rund ein Dutzend Periodika in verschiedenen Sprachen.
:96. Die tatsächliche Reichweite überstieg die Abonnentenzahlen um ein Mehrfaches, weil jedes Exemplar durch viele Hände ging.
:97. In Kaffeehäusern, Lesekabinetten und Leihbibliotheken lagen die Blätter aus, wo sie vorgelesen und diskutiert wurden.
:98. Kollegien, Pfarrhäuser und Komitatsstuben bestellten Gemeinschaftsexemplare, die reihum von Hof zu Hof wanderten.
:99. In Pest und anderen Städten entstanden eigene Lesekabinette, in denen man gegen geringe Gebühr Dutzende in- und ausländische Blätter studieren konnte.
:100. Den Vertrieb besorgte die Post, weshalb Erscheinungstage und Postkurse genau aufeinander abgestimmt waren.
:101. Anzeigen spielten wirtschaftlich kaum eine Rolle, sodass die Blätter fast ausschließlich von den Abonnementsgeldern lebten.
:102. Ein Abonnement kostete mehrere Gulden im Jahr, was für Bauern und kleine Handwerker unerschwinglich blieb.
:103. Für Drucker wie Patzkó, Landerer und Trattner war die Zeitung oft mehr Prestigeobjekt und Kundenwerbung als sichere Einnahmequelle.
:104. Ein Redakteur wiederum konnte von seiner Arbeit selten leben, weshalb fast alle Zeitungsmacher Nebenämter als Erzieher, Geistliche oder Beamte bekleideten.
:105. Über dem gesamten Pressewesen wachte die Zensur, die unter Maria Theresia in einer Wiener Hofkommission zentralisiert worden war.
:106. Vorzensur bedeutete, dass jede Nummer vor dem Druck einem Zensor vorzulegen war, der Streichungen anordnen konnte.
:107. Joseph II. lockerte die Vorschriften 1781 erheblich, wodurch das folgende Jahrzehnt der Pressblüte überhaupt erst möglich wurde.
:108. Derselbe Kaiser führte freilich 1789 einen Zeitungsstempel ein, der jedes Exemplar verteuerte und die jungen Blätter empfindlich traf.
:109. Bereits seit 1789 zog der Hof auch inhaltlich die Zügel an, da die Pariser Ereignisse die Furcht vor dem gedruckten Wort weckten.
:110. Über Frankreich durften die Blätter zeitweise nur noch melden, was die offiziöse Wiener Zeitung vorgab.
:111. Nach der Aufdeckung der Jakobinerverschwörung von 1794 verschärfte sich die Aufsicht zur offenen Pressefeindschaft.
:112. Redakteure wurden überwacht, verhört oder entlassen, und missliebige Zeitschriften verschwanden eine nach der anderen.
:113. Im Jahr 1798 verbot die Regierung schließlich die privaten Lesekabinette, weil dort angeblich aufrührerische Schriften kursierten.
:114. Die Zensoren rekrutierten sich nicht selten aus ehemaligen Jesuiten und Beamten, die jede Anspielung auf Politik argwöhnisch prüften.
:115. Um die Jahrhundertwende existierte vom ungarischen Blätterwald kaum mehr als der Magyar Kurír, der unter strenger Aufsicht weitererscheinen durfte.
:116. Das Wiener Magyar Hírmondó-Unternehmen wurde 1803 endgültig zum Schweigen gebracht.
:117. Die kurze Blüte war damit erstickt, doch ihre Wirkungen ließen sich nicht mehr zurücknehmen.
:118. Ein Pressegesetz, das Rechte und Pflichten verbindlich geregelt hätte, kam erst ein halbes Jahrhundert später zustande.
:119. Die Presse des Jahrzehnts wurde zur Schmiede der modernen ungarischen Prosasprache.
:120. Wer Woche für Woche über Diplomatie, Erfindungen und Handel berichten musste, war gezwungen, fehlende Wörter zu schaffen oder einzubürgern.
:121. Insofern arbeiteten die Redaktionen als Vorschule der Spracherneuerung, lange bevor Kazinczy diese zum bewussten Programm erhob.
:122. Schon das Wort újság, das zugleich Neuigkeit und Zeitung bedeutet, verdankt seine moderne Doppelbedeutung dieser Epoche.
:123. Die Blätter verbreiteten zudem eine halbwegs einheitliche Rechtschreibung, da Tausende Leser dieselben gedruckten Formen vor Augen hatten.
:124. Zugleich gewöhnten sie ihre Leser daran, sich als Teil einer ungarischen Öffentlichkeit zu empfinden, die über Komitatsgrenzen hinausreichte.
:125. Ereignisse wurden nun landesweit gleichzeitig wahrgenommen, was ein neues Gefühl nationaler Zusammengehörigkeit stiftete.
:126. Mit Rát, Szacsvay, Görög und Péczeli entstand der neue Sozialtypus des Journalisten, der vom Schreiben für ein Publikum lebte oder zu leben versuchte.
:127. Die Zeitschriften wiederum schufen die literarische Öffentlichkeit, in der Werke besprochen, verglichen und bewertet wurden.
:128. Ohne dieses Forum hätte die junge Literatur weder Leser noch Maßstäbe gefunden.
:129. Inhaltlich boten die Zeitungen eine bunte Mischung aus Hofnachrichten, Kriegsberichten, Wirtschaftsmeldungen und Kuriositäten.
:130. Die ersten Ballonfahrten der Brüder Montgolfier wurden ebenso bestaunt wie Erdbeben, Kometen und vermeintliche Wundermittel.
:131. Getreidepreise, Wasserstände und Viehseuchen machten die Blätter für die Gutswirtschaft unmittelbar nützlich.
:132. Nachrufe auf verstorbene Gelehrte und Berichte über neue Bücher verbanden die Presse eng mit dem entstehenden Buchmarkt.
:133. Auch die ersten Vorstellungen der ungarischen Schauspielergesellschaft in Pest fanden in den Blättern Ankündigung und Beifall.
:134. Ihre Nachrichten bezogen die Redakteure aus ausländischen Zeitungen sowie von einem Netz freiwilliger Korrespondenten.
:135. Pfarrer, Professoren und Komitatsbeamte schickten Berichte aus der Provinz, die oft mit patriotischen Betrachtungen gewürzt waren.
:136. Auffällig ist das Übergewicht der Protestanten unter den frühen Journalisten, die ihre Vorbilder aus Göttingen und der deutschen Anzeigenpresse mitbrachten.
:137. Fast alle Redakteure verstanden ihre Arbeit als patriotische Selbstverpflichtung, die Muttersprache zu heben und die Nation zu unterrichten.
:138. Gegenüber der Lage der Leibeigenen blieben die Blätter dagegen auffallend zurückhaltend, da Zensur und adliges Publikum heikle Sozialfragen ausschlossen.
:139. Frauen wurden als Leserinnen ausdrücklich umworben, und mit Borbála Molnár kam vereinzelt auch eine Dichterin zum Abdruck.
:140. So entstand eine Öffentlichkeit, die zwar ständisch begrenzt, aber doch weiter gespannt war als jede frühere Form der Nachrichtenvermittlung.
:141. Im europäischen Vergleich blieben die Dimensionen bescheiden, denn allein Deutschland zählte um 1790 viele hundert Periodika.
:142. Charakteristisch für Ungarn war die Stufenfolge der Sprachen, in der das Lateinische vom Deutschen und dieses allmählich vom Ungarischen abgelöst wurde.
:143. Lange erschienen die ungarischen Blätter zudem außerhalb des eigentlichen Sprachgebiets, nämlich in Pressburg und Wien.
:144. Pest, das spätere Pressezentrum, rückte erst mit Verspätung nach.
:145. Dort eröffnete István Kultsár 1806 mit den Hazai Tudósítások die nächste Epoche der ungarischen Zeitungsgeschichte.
:146. Der Schwerpunkt wanderte damit endgültig in die Mitte des Landes, wo Universität, Buchhandel und Theater bereits versammelt waren.
:147. Zu den bemerkenswerten Einzelunternehmen der Frühzeit zählte das Magyar Könyv-Ház, das der Ex-Jesuit János Molnár ab 1783 herausgab.
:148. Als referierende Bücherschau gilt es als erste Rezensionszeitschrift in ungarischer Sprache.
:149. Márton György Kovachich versuchte 1786 mit dem deutschsprachigen Merkur von Ungarn ein gelehrtes Staatsjournal, das nach kurzer Zeit am Desinteresse des Publikums scheiterte.
:150. Die Siebenbürger Sachsen schufen sich 1790 mit der Siebenbürgischen Quartalschrift ein angesehenes wissenschaftliches Organ.
:151. Sámuel Decsy, der gelehrte Arzt, hatte 1790 mit seinem Buch vom pannonischen Phönix programmatisch verkündet, dass die ungarische Sprache aus der Asche auferstehen werde.
:152. Im Jahr 1793 übernahm Decsy die Redaktion des Magyar Kurír, den er mit vorsichtiger Hand durch die Reaktionszeit steuerte.
:153. Daneben erschien ab 1793 der Bécsi Magyar Merkurius des Redakteurs Dániel Pánczél als Wiener Konkurrenzblatt.
:154. Die Behörden erzwangen 1798 die Verschmelzung des Merkurius mit dem Kurír, um die ungarische Presse der Kaiserstadt leichter überwachen zu können.
:155. Der vereinigte Magyar Kurír blieb dann jahrzehntelang das einzige ungarische Nachrichtenblatt von Bedeutung.
:156. Dass ausgerechnet ein Wiener Organ diese Rolle spielte, beleuchtet die fortdauernde Abhängigkeit der ungarischen Öffentlichkeit vom Zentrum der Monarchie.
:157. Kurzlebige Gründungen und gescheiterte Projekte begleiteten die gesamte Epoche, denn fast jedes zweite Blatt überlebte sein drittes Jahr nicht.
:158. Gerade diese Verlustliste zeigt, mit welchem Wagemut Drucker und Literaten immer wieder neu ansetzten.
:159. Die Zeitschriften dienten auch der Theoriebildung, wie Batsányis grundlegende Abhandlung über die Kunst des Übersetzens im Magyar Museum zeigte.
:160. In den Beilagen und Musenalmanachen fanden junge Talente ihr erstes Publikum, sodass mancher Dichterruhm mit einem Zeitungsgedicht begann.
:161. Auch der Student Csokonai trat zuerst in den Wiener Blättern vor die Lesewelt, ehe seine Bücher erschienen.
:162. Die Presse wirkte damit als Einstiegspforte und Bewährungsfeld der gesamten jungen Literatur.
:163. Technisch blieben die Unternehmungen einfach, denn acht Seiten im kleinen Format wurden in einer einzigen Druckerei gesetzt und gefalzt.
:164. Zwei Nummern pro Woche galten als hohe Frequenz, an ein Tagblatt war noch nicht zu denken.
:165. Kostbar waren die Kupferbeilagen, mit denen vor allem Görögs Blatt Porträts, Schlachtenpläne und Landkarten lieferte.
:166. Die Auflagen bewegten sich zwischen wenigen hundert und gut tausend Exemplaren, die von Hand gedruckt wurden.
:167. Nachrichten aus Westeuropa benötigten zwei bis drei Wochen, ehe sie den ungarischen Leser erreichten.
:168. Aktualität bemaß sich daher nach dem Posttag und nicht nach der Stunde.
:169. Die Redaktionen bestanden meist aus einem einzigen Mann, der las, übersetzte, schrieb und die Korrektur besorgte.
:170. Hilfskräfte, Archive oder gar Auslandskorrespondenten im modernen Sinn kannte diese Frühzeit noch nicht.
:171. Der Reichstag von 1790 und 1791 debattierte erstmals über die Pressefreiheit, ohne dass ein Gesetz zustande kam.
:172. Die Regelungskommissionen, denen die Frage überwiesen wurde, vertagten sie auf unbestimmte Zeit.
:173. Die Pressefreiheit blieb damit dem Ermessen der Regierung überlassen, was sich in der Reaktionszeit bitter rächte.
:174. Rückblickend erscheinen die ersten Journalisten als Idealisten, die ohne Aussicht auf Gewinn ein nationales Kulturwerk betrieben.
:175. Männer wie Rát, Szacsvay, Görög und Péczeli setzten Gesundheit, Vermögen und Laufbahn für ihre Blätter ein.
:176. Zugleich darf man die Grenzen dieser Öffentlichkeit nicht übersehen, die Bauern, Arme und die Mehrheit der Frauen weitgehend ausschloss.
:177. Bei einer überwiegend leseunkundigen Bevölkerung blieb die Zeitung das Medium einer schmalen gebildeten Schicht.
:178. Dennoch war mit Vertriebswegen, Lesergewohnheiten und dem Berufsbild des Redakteurs das Fundament gelegt, auf dem das Reformzeitalter aufbauen konnte.
:179. Was 1780 als bescheidenes Pressburger Heft begann, wuchs binnen zweier Generationen zur politischen Macht der Reformpresse heran.
:180. So erweisen sich die ersten Zeitschriften und Zeitungen trotz ihrer Kurzlebigkeit als bescheidene Anfänge mit großer Folge, denn sie schufen die Öffentlichkeit, ohne die eine moderne ungarische Nation nicht denkbar gewesen wäre.

=== 8.2.8 - Das Schulwesen: Unterricht in ungarischer Sprache ===

:1. Die Schule war im 18. Jahrhundert der wichtigste Ort, an dem über Sprache, Wissen und Identität der kommenden Generation entschieden wurde – ein Umstand, der das Schulwesen zum Schlüssel der ungarischen Nationalbewegung machte. 
:2. Wer die Unterrichtssprache festlegte, bestimmte zugleich, in welcher Sprache junge Menschen lesen, denken und später verwalten würden.
:3. Zu Beginn des 18. Jahrhunderts lag das Schulwesen im Königreich Ungarn fast vollständig in den Händen der Kirchen.
:4. Einen staatlichen Schulapparat, wie ihn spätere Jahrhunderte kannten, gab es schlicht nicht, weil Bildung als innere Angelegenheit der Konfessionen galt.
:5. Auf katholischer Seite dominierten die Orden, allen voran die Jesuiten, die Piaristen und die Franziskaner.
:6. Auf protestantischer Seite trugen die reformierten und lutherischen Gemeinden ihre Schulen selbst, da sie auf staatliche Unterstützung nicht hoffen konnten.
:7. Die Unterrichtssprache der höheren Schulen war fast überall das Lateinische, das in Ungarn länger als irgendwo sonst in Europa als Sprache der Verwaltung, der Justiz und der Gelehrsamkeit diente.
:8. Ungarisch, Deutsch, Slowakisch oder Rumänisch spielten im Gymnasium nur als Hilfssprachen eine Rolle, mit denen man den Anfängern das Latein erklärte.
:9. Anders sah es in den Elementarschulen der Dörfer aus, wo der Unterricht naturgemäß in der Sprache der jeweiligen Gemeinde stattfand.
:10. In magyarischen Dörfern lernten die Kinder also durchaus auf Ungarisch lesen, auch wenn niemand dies als nationales Programm verstand.
:11. Das katholische Gymnasialwesen folgte der Ratio Studiorum der Jesuiten, einem seit 1599 gültigen Lehrplan, der ganz auf die lateinische Rhetorik ausgerichtet war.
:12. Die Jesuiten unterhielten in Ungarn zur Mitte des 18. Jahrhunderts rund vierzig Gymnasien, darunter so bedeutende Anstalten wie jene in Tyrnau, Kaschau und Ofen.
:13. Ihr Unterricht galt als gründlich, aber auch als starr, weil Naturwissenschaften, Geschichte und lebende Sprachen kaum Platz im Lehrplan fanden.
:14. Die Piaristen, die seit 1642 in Ungarn wirkten, gingen pragmatischer vor und nahmen früh Mathematik, Physik und praktische Fächer in ihre Schulen auf.
:15. Da die Piaristen sich als Orden der armen Schüler verstanden, unterrichteten sie auch Kinder des niederen Adels und des Bürgertums, die später das Rückgrat der Beamtenschaft bildeten.
:16. In manchen Piaristenschulen wurde bereits in der ersten Jahrhunderthälfte ungarisch erklärt und geprüft, sofern die Schülerschaft mehrheitlich magyarisch war.
:17. Daneben bestanden katholische Mädchenschulen der Ursulinen und der Englischen Fräulein, die freilich nur einer schmalen städtischen Oberschicht offenstanden.
:18. Das protestantische Schulwesen war anders organisiert, nämlich um große Kollegien herum, die als Mutterschulen ganzer Regionen dienten.
:19. Das reformierte Kollegium von Debrecen, gegründet 1538, war die größte und einflussreichste dieser Anstalten.
:20. Ihm zur Seite standen die Kollegien von Sárospatak und Pápa sowie auf lutherischer Seite die Lyzeen von Pressburg, Eperjes und Ödenburg.
:21. Diese Kollegien unterhielten ein Netz von sogenannten Partikularschulen, kleinen Landschulen, die von älteren Studenten als Lehrern versorgt wurden.
:22. Da diese Studentenlehrer ihre Schüler in deren Muttersprache unterrichten mussten, sickerte das Ungarische über die Partikularschulen tief in die reformierten Landgemeinden ein.
:23. Die reformierte Kirche Ungarns war ganz überwiegend magyarisch, weshalb man sie schon im 18. Jahrhundert die "ungarische Religion" nannte.
:24. In Debrecen wurde zwar offiziell lateinisch unterrichtet, doch Predigt, Gesang und Katechismus liefen auf Ungarisch, was die Sprache im Alltag der Schüler lebendig hielt.
:25. Sárospatak konnte sich zudem auf das Erbe des Comenius berufen, der dort von 1650 bis 1654 gewirkt und den muttersprachlichen Anfangsunterricht gefordert hatte.
:26. Seine Schrift Orbis sensualium pictus, ein Bilderbuch mit mehrsprachigen Wortlisten, blieb in Ungarn über Generationen ein verbreitetes Lehrmittel.
:27. Die protestantischen Kollegien pflegten enge Verbindungen zu ausländischen Universitäten, weil Protestanten in Ungarn lange keine eigene Hochschule unterhalten durften.
:28. Tausende ungarischer Studenten zogen im Laufe des Jahrhunderts zur Peregrination nach Wittenberg, Jena, Halle, Utrecht, Leiden und später vor allem nach Göttingen.
:29. Von dort brachten sie nicht nur Theologie mit, sondern auch pädagogische Ideen des Pietismus und der Aufklärung, die sie in den heimischen Schulen erprobten.
:30. Der Pietist August Hermann Francke in Halle hatte mit seinem Waisenhausmodell gezeigt, dass Schule auch praktische Lebensvorbereitung sein konnte, was ungarische Besucher tief beeindruckte.
:31. Mátyás Bél, selbst ein Schüler Franckes, reformierte als Rektor das Pressburger Lyzeum und führte dort Realien, Geographie und moderne Methoden ein.
:32. Auf dem flachen Land sah die Wirklichkeit freilich bescheidener aus, denn die Dorfschule bestand oft aus einer einzigen Stube neben der Kirche.
:33. Der Dorfschulmeister war zugleich Kantor, Glöckner und Notar der Gemeinde, und sein Gehalt bestand aus Naturalien, etwas Ackerland und kleinen Gebühren der Eltern.
:34. Unterrichtet wurde vor allem im Winter, weil die Kinder im Sommer auf den Feldern gebraucht wurden.
:35. Der Lehrstoff beschränkte sich meist auf Lesen, Katechismus, Kirchengesang und allenfalls etwas Schreiben und Rechnen.
:36. Gelesen wurde anhand von Fibeln, Psalter und Bibel, in magyarischen Gemeinden also anhand ungarischer Texte, vor allem der Bibelübersetzung von Gáspár Károli.
:37. Die Alphabetisierung blieb dennoch niedrig, da viele Kinder die Schule gar nicht oder nur wenige Winter lang besuchten.
:38. Schätzungen zufolge konnte um die Jahrhundertmitte nur eine Minderheit der Landbevölkerung lesen, während Schreiben noch deutlich seltener beherrscht wurde.
:39. Mädchen besuchten die Schule noch seltener als Knaben, weil ihre Bildung vielen Eltern als überflüssig erschien.
:40. Trotz dieser Grenzen war die konfessionelle Dorfschule die einzige Institution, die das geschriebene Ungarisch flächendeckend unter das Volk brachte.
:41. Einen tiefen Einschnitt bedeutete die Regierungszeit Maria Theresias, die Bildung erstmals als staatliche Aufgabe begriff.
:42. Berühmt wurde ihr Grundsatz, die Schule sei und bleibe allezeit ein Politikum, also eine Angelegenheit des Staates und nicht allein der Kirche.
:43. Den Anstoß zur großen Reform gab die Aufhebung des Jesuitenordens durch Papst Clemens XIV. im Jahr 1773, die das katholische Schulwesen Ungarns schlagartig seiner wichtigsten Träger beraubte.
:44. Das eingezogene Ordensvermögen floss in einen Studienfonds, aus dem fortan Schulen und Lehrergehälter finanziert werden sollten.
:45. Auf dieser Grundlage erließ Maria Theresia 1777 die Ratio Educationis, die erste umfassende staatliche Schulordnung für Ungarn.
:46. Ausgearbeitet wurde das Werk maßgeblich von József Ürményi, einem hohen Beamten der ungarischen Hofkanzlei, unter Mitwirkung von Dániel Tersztyánszky und Pál Makó.
:47. Die Ratio Educationis ordnete das gesamte Schulwesen von der Dorfschule bis zur Universität in ein einheitliches System, das in neun Schulbezirke mit königlichen Oberstudiendirektoren gegliedert war.
:48. Sie unterschied Volksschulen, Gymnasien, königliche Akademien und die Universität und legte für jede Stufe Lehrpläne, Schulbücher und Prüfungen fest.
:49. Für die Volksschulen übernahm man die Normalmethode des schlesischen Abtes Johann Ignaz Felbiger, die auf Klassenunterricht, Tabellen und gemeinsames Buchstabieren setzte.
:50. In den Hauptorten der Bezirke entstanden sogenannte Normalschulen, an denen künftige Lehrer in dieser Methode ausgebildet wurden.
:51. Bemerkenswert war, dass die Ratio Educationis die sprachliche Vielfalt des Landes ausdrücklich anerkannte, indem sie sieben Volkssprachen aufzählte, darunter Ungarisch, Deutsch, Slowakisch, Kroatisch, Ruthenisch und Rumänisch.
:52. Der Elementarunterricht sollte in der jeweiligen Muttersprache der Gemeinde beginnen, was dem Ungarischen in magyarischen Gegenden eine erste amtliche Anerkennung als Schulsprache verschaffte.
:53. Zugleich aber wertete die Ordnung das Deutsche kräftig auf, da es als nützliche Sprache des Reiches in möglichst vielen Schulen gelehrt werden sollte.
:54. Im Gymnasium blieb das Lateinische Unterrichtssprache, während das Ungarische dort weiterhin keinen eigenen Platz im Fächerkanon erhielt.
:55. Die Ratio Educationis war somit kein nationales, sondern ein staatlich-utilitaristisches Programm, das Untertanen erziehen wollte, die dem Gesamtstaat nützten.
:56. Die protestantischen Kirchen verweigerten der Ordnung die Anerkennung, weil sie darin einen Eingriff in ihre verbriefte Schulautonomie sahen.
:57. Sie beriefen sich auf ihre Religionsfreiheiten und unterhielten ihre Kollegien nach eigenen Lehrplänen weiter, was paradoxerweise dem Ungarischen zugutekam.
:58. Denn gerade in den autonomen reformierten Schulen konnte sich die Muttersprache freier entfalten als im staatlich regulierten katholischen Schulwesen.
:59. Parallel zur Schulreform wurde auch die einzige Universität des Landes umgestaltet, die 1635 von Kardinal Péter Pázmány in Tyrnau gegründet worden war.
:60. Maria Theresia verstaatlichte die bisher jesuitische Anstalt, erweiterte sie 1769 um eine medizinische Fakultät und verlegte sie 1777 in die Königsburg von Ofen.
:61. Ihr Sohn Joseph II. ließ die Universität 1784 in das verkehrsgünstigere Pest verlegen, wo sie zum Kern des späteren wissenschaftlichen Lebens wurde.
:62. Unterrichtssprache der Universität war zunächst Latein, unter Joseph II. zeitweise Deutsch, keinesfalls aber Ungarisch.
:63. Wie sehr sich dies änderte, zeigte erst die politische Wende nach Josephs Tod, als der Landtag von 1790/91 die Sprachenfrage aufgriff.
:64. Der Gesetzartikel 16 von 1791 bestimmte, dass an der Universität sowie an Gymnasien und Akademien ein eigener Lehrstuhl beziehungsweise Unterricht für die ungarische Sprache einzurichten sei.
:65. Erster Professor der ungarischen Sprache und Literatur an der Pester Universität wurde 1791 András Vályi, ein Schüler des Sprachgelehrten Kazinczy aus dem Kaschauer Schulbezirk.
:66. Nach Vályis frühem Tod übernahm 1802 Miklós Révai den Lehrstuhl, der mit seiner historischen Sprachauffassung die wissenschaftliche Grammatik des Ungarischen begründete.
:67. Der Gesetzartikel 7 von 1792 ging noch einen Schritt weiter, indem er Ungarisch an den höheren Schulen zum ordentlichen Pflichtfach für einheimische Schüler erklärte.
:68. Wer keine ungarischen Sprachkenntnisse nachweisen konnte, sollte fortan kein öffentliches Amt im Königreich erhalten, was dem Schulfach erhebliches Gewicht verlieh.
:69. Damit war das Ungarische erstmals seit Jahrhunderten wieder ein offizieller Gegenstand des höheren Unterrichts, wenn auch zunächst nur als Fach und nicht als Unterrichtssprache.
:70. Die praktische Umsetzung verlief freilich schleppend, weil es an geeigneten Lehrern, Lehrbüchern und einer verbindlichen Grammatik fehlte.
:71. Viele Gymnasialprofessoren beherrschten das Ungarische selbst nur unzureichend, da sie ihre gesamte Bildung auf Latein erhalten hatten.
:72. Der Mangel an Schulbüchern rief Gelehrte und Verleger auf den Plan, die in den 1790er Jahren eine ganze Welle ungarischer Grammatiken und Lesebücher produzierten.
:73. Die Wiener Zeitschrift Hadi és Más Nevezetes Történetek hatte 1789 einen Preis für die beste ungarische Grammatik ausgeschrieben, der die Sprachgelehrten des Landes mobilisierte.
:74. Aus diesem Wettbewerb ging 1795 die sogenannte Debrecener Grammatik hervor, die von einem Gelehrtenkreis um das dortige Kollegium verfasst wurde.
:75. Sie wurde trotz ihrer konservativen Sprachauffassung zu einem vielbenutzten Hilfsmittel des Schulunterrichts, weil schlicht nichts Besseres verfügbar war.
:76. Daneben entstanden praktische Werke wie die Sprachlehren von József Gyarmathi und die Schulbücher von András Dugonics, der Mathematik erstmals auf Ungarisch lehrte.
:77. Dugonics, Piarist und Professor in Pest, schuf in seinem Lehrbuch von 1784 zahlreiche ungarische Fachwörter für Algebra und Geometrie, von denen viele bis heute gebräuchlich sind.
:78. Solche Übersetzungsleistungen waren entscheidend, denn eine Sprache konnte nur dann Unterrichtssprache werden, wenn sie über Fachterminologie verfügte.
:79. Genau hier setzte die Spracherneuerung an, die parallel zum Schulwesen den Wortschatz des Ungarischen systematisch erweiterte.
:80. Auch die Kalvinisten zogen nach, indem Debrecen und Sárospatak ihre Lehrpläne modernisierten und dem Ungarischen mehr Raum gaben.
:81. In Sárospatak wurde 1796 beschlossen, mehrere Fächer in ungarischer Sprache zu unterrichten, was die Anstalt zu einem Vorreiter des muttersprachlichen Unterrichts machte.
:82. Das Pataker Kollegium ließ eigens ungarischsprachige Lehrbücher für Geschichte, Geographie und Naturkunde ausarbeiten, weil der Markt solche Werke noch kaum bot.
:83. Debrecen wiederum brachte mit Professoren wie István Hatvani, der Physik und Chemie auf hohem Niveau lehrte, naturwissenschaftlichen Geist in die reformierte Bildung.
:84. Hatvani, wegen seiner Experimente vom Volksmund später zum ungarischen Faust verklärt, prüfte seine Studenten auch über praktische Anwendungen, was für die Zeit ungewöhnlich war.
:85. Eine Sonderstellung nahm das Luthertum ein, dessen Schulen in den oberungarischen Städten oft deutsch oder slowakisch geprägt waren.
:86. Gleichwohl entstanden auch dort ungarische Selbstbildungszirkel, etwa die 1790 gegründete Ungarische Gesellschaft am Lyzeum von Ödenburg, in der Schüler ungarische Reden und Gedichte übten.
:87. Solche Schülergesellschaften verbreiteten sich bald an vielen Anstalten und wurden zu Keimzellen der späteren Reformgeneration.
:88. Neben den klassischen Schulen entwickelte sich im späten 18. Jahrhundert ein neuer Typus, nämlich die praktische Fachschule.
:89. Der lutherische Pfarrer Sámuel Tessedik gründete 1780 in Szarvas eine landwirtschaftlich-praktische Anstalt, in der Bauernkinder Ackerbau, Handwerk und Haushaltsführung lernten.
:90. Tessedik unterrichtete in der Sprache seiner gemischten Gemeinde, also slowakisch und ungarisch, weil er Bildung als Mittel gegen Armut und Aberglauben verstand.
:91. Seine Schule zählte zeitweise fast tausend Schüler und wurde von Reisenden aus ganz Europa besichtigt, ehe sie an Geldmangel und Widerständen einging.
:92. Graf György Festetics gründete 1797 in Keszthely das Georgikon, die erste landwirtschaftliche Hochschule Europas, an der teilweise ungarisch gelehrt wurde.
:93. Die Bergakademie von Schemnitz wiederum, 1763 gegründet, bildete Berg- und Hüttenfachleute aus, allerdings in deutscher Sprache, da der Bergbau traditionell deutsch geprägt war.
:94. An diesen Beispielen zeigt sich, dass die Sprachenwahl einer Schule stets auch von ihrem Zweck und ihrem Publikum abhing.
:95. Für die Mädchenbildung blieb das Jahrhundert hingegen weitgehend folgenlos, da höhere Töchterschulen erst im 19. Jahrhundert entstanden.
:96. Immerhin forderten Schriftsteller wie Péczeli und später Kármán in ihren Zeitschriften, auch Frauen sollten ungarisch lesen, weil die Mütter die Sprache der Kinder prägten.
:97. Der Gedanke, dass nationale Erziehung im Elternhaus beginne, wurde so zu einem festen Topos der ungarischen Publizistik.
:98. Unter Kaiser Franz I. erschien 1806 die zweite Ratio Educationis, die das System von 1777 überarbeitete und an die Gesetze der 1790er Jahre anpasste.
:99. Die neue Ordnung erklärte den Unterricht der ungarischen Sprache an allen staatlichen Schulen des engeren Königreichs zur Pflicht, beließ aber das Lateinische als Hauptunterrichtssprache der Gymnasien.
:100. Zugleich strich sie den deutschen Sprachzwang der josephinischen Zeit und stellte das Deutsche den übrigen Landessprachen gleich.
:101. In den Volksschulen bestätigte sie das Prinzip des muttersprachlichen Unterrichts, was in magyarischen Gebieten den ungarischen Elementarunterricht endgültig festschrieb.
:102. Für gemischtsprachige Orte sah die Ordnung vor, dass nach Möglichkeit auch Ungarisch gelehrt werden solle, womit erstmals ein leiser Magyarisierungston anklang.
:103. Die zweite Ratio führte ferner sechsklassige Gymnasien, einheitliche Schulbücher und regelmäßige Schulvisitationen ein, um die Qualität des Unterrichts zu sichern.
:104. Die Protestanten erkannten auch diese Ordnung nicht an, übernahmen aber viele ihrer Neuerungen freiwillig in die eigenen Lehrpläne.
:105. So entstand ein eigentümlicher Dualismus aus staatlich-katholischem und autonom-protestantischem Schulwesen, der das ungarische Bildungssystem bis 1848 prägte.
:106. In der Praxis bedeutete der ungarische Sprachunterricht zunächst wenig mehr als einige Wochenstunden Grammatik und Übersetzung.
:107. Geprüft wurde häufig durch das Übertragen lateinischer Sätze ins Ungarische, was den Schülern die Muttersprache als bloßes Anhängsel des Lateins erscheinen ließ.
:108. Engagierte Lehrer gingen jedoch darüber hinaus, indem sie ungarische Dichtung lesen ließen und Deklamationsübungen veranstalteten.
:109. An mehreren Gymnasien führten Schüler ungarischsprachige Theaterstücke auf, da das Schultheater seit der Jesuitenzeit ein bewährtes Übungsmittel war.
:110. Die Piaristen pflegten diese Tradition besonders, und aus ihren Schulbühnen gingen einige der ersten weltlichen Dramen in ungarischer Sprache hervor.
:111. Auch Selbstbildungskreise nach Ödenburger Vorbild verbreiteten sich, in denen Schüler eigene ungarische Texte verfassten und gegenseitig beurteilten.
:112. Aus solchen Kreisen erwuchs eine Lesekultur, die handschriftliche Liedersammlungen, Gedichthefte und kleine Schulbibliotheken hervorbrachte.
:113. Die Kollegien von Debrecen und Sárospatak besaßen bedeutende Bibliotheken mit zehntausenden Bänden, zu denen auch wachsende Bestände ungarischer Drucke gehörten.
:114. Der Anteil ungarischsprachiger Bücher an der Gesamtproduktion der Druckereien stieg im letzten Jahrhundertdrittel deutlich an, was Nachfrage aus den Schulen widerspiegelte.
:115. Die Druckerei der Universität, die 1777 mit nach Ofen gezogen war, erhielt das Privileg für Schulbücher und druckte diese in allen Landessprachen.
:116. Dieses Universitätsdruckhaus wurde damit zu einem wichtigen Vermittler auch des ungarischen Schulschrifttums, obwohl es zugleich slowakische, serbische und rumänische Fibeln herstellte.
:117. Die Lehrerbildung blieb der schwächste Punkt des Systems, denn eigentliche Lehrerseminare gab es noch nicht.
:118. Künftige Volksschullehrer absolvierten lediglich kurze Kurse an den Normalschulen, in denen sie die Felbigersche Methode und etwas Pädagogik erlernten.
:119. Gymnasiallehrer waren meist Geistliche oder ehemalige Theologiestudenten, deren ungarische Sprachkompetenz stark von ihrer Herkunft abhing.
:120. Erst 1814 entstand an der Pester Universität ein Lehrstuhl für Pädagogik, der die Lehrerbildung auf eine wissenschaftliche Grundlage stellen sollte.
:121. Trotz aller Mängel veränderte der Sprachunterricht das Selbstverständnis einer ganzen Generation, die nun erlebte, dass ihre Muttersprache schulwürdig war.
:122. Schüler der 1790er und 1800er Jahre wie Ferenc Kölcsey oder später István Széchenyi wuchsen bereits mit dem Gedanken auf, dass Ungarisch eine Sprache der Bildung sein könne.
:123. Kölcsey, der spätere Dichter der Nationalhymne, erhielt seine Ausbildung am Kollegium von Debrecen, wo er sich die ungarische Literatur weitgehend im Selbststudium aneignete.
:124. Solche Lebensläufe zeigen, dass die Schule den nationalen Spracherwerb oft nur anstieß, während Lektüre und Zirkel ihn vollendeten.
:125. Regional blieb das Bild höchst ungleich, weil das Königreich Ungarn ein Vielvölkerland war.
:126. In slowakischen, deutschen, serbischen und rumänischen Gemeinden bedeutete muttersprachlicher Unterricht naturgemäß Unterricht in der jeweiligen Nationalsprache und nicht auf Ungarisch.
:127. Die serbisch-orthodoxe Kirche baute nach 1770 unter staatlicher Aufsicht ein eigenes Volksschulnetz auf, das kyrillische Fibeln und serbische Lehrer verwendete.
:128. Die rumänischen Schulen Siebenbürgens und des Banats, getragen von der orthodoxen und der unierten Kirche, erlebten unter Bischöfen wie Gherasim Adamovici ebenfalls einen Aufschwung.
:129. Für die nichtmagyarischen Völker wurde die Schule damit genauso zum Träger der eigenen nationalen Erweckung wie für die Magyaren.
:130. Die ungarische Sprachpolitik der Schulgesetze enthielt deshalb von Anfang an einen Konfliktstoff, der im 19. Jahrhundert offen ausbrechen sollte.
:131. Zunächst aber empfanden die magyarischen Stände die Gesetze von 1791 und 1792 als Verteidigung gegen die Germanisierung und nicht als Angriff auf andere Völker.
:132. Die Zahl der Schulen wuchs in der zweiten Jahrhunderthälfte beträchtlich, da sowohl der Staat als auch die Kirchen Neugründungen förderten.
:133. Um 1770 erfasste eine landesweite Erhebung etwa viertausend Volksschulen im Königreich, deren Zustand allerdings höchst unterschiedlich war.
:134. Viele Schulgebäude waren baufällige Lehmhäuser, in denen ein einziger Lehrer bis zu hundert Kinder aller Altersstufen gleichzeitig unterrichtete.
:135. Die Schulpflicht existierte nur auf dem Papier, denn weder gab es Strafen für Schulversäumnis noch ausreichend Plätze für alle Kinder.
:136. Dennoch besuchte gegen Ende des Jahrhunderts bereits ein wachsender Teil der Knaben zumindest zeitweise eine Schule, was die Lesefähigkeit langsam hob.
:137. Marktflecken und Mezővárosok der Tiefebene wie Kecskemét oder Hódmezővásárhely unterhielten große reformierte Schulen, die ganze Bauerngenerationen alphabetisierten.
:138. Diese lesekundigen Bauern bildeten später das Publikum für ungarische Kalender, Volksbücher und Flugschriften, deren Auflagen stetig stiegen.
:139. Der Kalender war oft das einzige weltliche Buch im Bauernhaus, weshalb seine ungarischen Texte eine unterschätzte Bildungswirkung entfalteten.
:140. Auch das Zeitunglesen begann in den Schulen Fuß zu fassen, da manche Professoren die Pressburger und Wiener ungarischen Blätter im Unterricht heranzogen.
:141. So verband sich das Schulwesen mit der entstehenden ungarischen Öffentlichkeit, die Sprache, Nachrichten und nationale Ideen zirkulieren ließ.
:142. Ein eigenes Kapitel bildete der Religionsunterricht, der in allen Konfessionen muttersprachlich erteilt wurde und damit sprachprägend wirkte.
:143. Katechismen, Gesangbücher und Bibelausgaben gehörten zu den am weitesten verbreiteten ungarischen Drucken überhaupt.
:144. Der reformierte Psalter in der Übersetzung von Albert Szenci Molnár, seit 1607 in Gebrauch, lehrte unzählige Kinder ungarische Verse auswendig.
:145. Wer die Sprachgeschichte des Ungarischen betrachtet, erkennt daher in Kirche und Schule zwei untrennbar verflochtene Träger der Schriftsprache.
:146. Gegen Ende des Jahrhunderts mischten sich zunehmend aufklärerische Töne in die Schuldebatte, weil Publizisten Bildung als Schlüssel zum Gemeinwohl priesen.
:147. György Bessenyei formulierte 1778 den berühmten Gedanken, dass jede Nation nur in ihrer eigenen Sprache zu Wissenschaft und Glück gelangen könne.
:148. Aus diesem Satz folgte zwingend die Forderung, das gesamte Schulwesen müsse langfristig auf das Ungarische umgestellt werden.
:149. Die Landtage der 1790er Jahre setzten dafür eigene Bildungsausschüsse ein, deren Entwürfe allerdings in den Kriegsjahren gegen Frankreich unerledigt blieben.
:150. Der Wiener Hof bremste nach 1795 alle weitergehenden Reformen, da ihm nach der Jakobinerverschwörung des Ignác Martinovics jede nationale Bewegung verdächtig erschien.
:151. Die Zensur überwachte fortan auch Schulbücher streng, und Professoren mit aufklärerischem Ruf wurden gemaßregelt oder entlassen.
:152. Trotz dieser Reaktion ließ sich die einmal eingeführte Stellung des Ungarischen im Unterricht nicht mehr zurücknehmen.
:153. Die Sprachgesetze von 1805 und der Folgezeit bauten sie vielmehr Schritt für Schritt aus, bis Ungarisch 1844 zur amtlichen Staatssprache wurde.
:154. Im Schulwesen vollzog sich der entscheidende Wandel 1841 bis 1848, als Ungarisch an den meisten höheren Schulen das Latein als Unterrichtssprache ablöste.
:155. Diese spätere Entwicklung wäre ohne die Vorarbeit des 18. Jahrhunderts undenkbar gewesen, da erst damals Lehrstühle, Lehrbücher und Lehrer entstanden waren.
:156. Rückblickend lassen sich drei Leistungen des Jahrhunderts festhalten, nämlich die Anerkennung der Muttersprache im Elementarunterricht, die Einführung des Ungarischen als Pflichtfach und der Aufbau einer Fachsprache.
:157. Hinzu kam ein mentaler Wandel, denn die Vorstellung, Bildung sei an das Lateinische gebunden, verlor allmählich ihre Selbstverständlichkeit.
:158. Zeitgenossen wie Révai sprachen bereits davon, dass eine Nation ohne gepflegte Muttersprache im Wettbewerb der Völker zurückbleiben müsse.
:159. Solche Argumente verbanden die Schulfrage mit der Wirtschafts- und Standesfrage, weil Sprachkenntnis nun über Ämter und Aufstieg entschied.
:160. Der kleine und mittlere Adel, der seine Söhne in die Gymnasien schickte, wurde dadurch zum wichtigsten Träger der ungarischen Schulsprache.
:161. Das Bürgertum der königlichen Freistädte blieb dagegen vielfach deutschsprachig, sodass die Städte erst später magyarisiert wurden.
:162. Auch die jüdische Bevölkerung, deren Schulen unter Joseph II. erstmals staatlich geregelt wurden, lernte zunächst Deutsch und wandte sich dem Ungarischen erst im 19. Jahrhundert zu.
:163. Das Schulwesen des 18. Jahrhunderts spiegelt damit die ganze sprachliche Schichtung der ungarischen Gesellschaft wider.
:164. Latein band die Stände, Deutsch den Staat und das Stadtbürgertum, Ungarisch das Land und die erwachende Nation.
:165. Dass die dritte dieser Sprachen am Ende siegte, war keineswegs selbstverständlich, sondern Ergebnis zäher Schul- und Kulturarbeit.
:166. Männer wie Ürményi, Tessedik, Dugonics, Révai und Vályi stehen beispielhaft für die Vielfalt der Akteure, die vom Hofbeamten bis zum Dorfpfarrer reichte.
:167. Ihre Motive waren unterschiedlich, denn staatliche Nützlichkeit, christliche Volkserziehung und nationale Begeisterung gingen oft ineinander über.
:168. Gerade diese Mischung erklärt, warum die Reformen trotz politischer Rückschläge weiterwirkten.
:169. Eine Schulordnung ließ sich aufheben, ein gedrucktes ungarisches Lehrbuch und ein lesekundiger Schüler hingegen nicht.
:170. Die Wirkung der Schule reichte zudem über den Unterricht hinaus, weil ehemalige Schüler als Notare, Pfarrer und Gutsverwalter die Schriftsprache ins Land trugen.
:171. In den Komitatsversammlungen der 1790er Jahre meldeten sich bereits Redner zu Wort, die ihre ungarische Beredsamkeit in Schulzirkeln geübt hatten.
:172. Der Weg von der Schulbank zur politischen Tribüne war kurz, und genau darin lag die politische Sprengkraft des Sprachunterrichts.
:173. Der Wiener Hof erkannte diese Gefahr durchaus, konnte aber das einmal gegebene Zugeständnis nicht widerrufen, ohne die Stände zu provozieren.
:174. So wurde das Schulwesen zu einem Feld, auf dem die ungarische Nationalbewegung legale und dauerhafte Erfolge erringen konnte.
:175. Verglichen mit anderen Völkern der Region begann diese schulische Nationalisierung in Ungarn früh und auf breiter institutioneller Grundlage.
:176. Tschechen, Slowaken und Rumänen durchliefen ähnliche Prozesse, jedoch meist erst Jahrzehnte später und ohne eigene ständische Gesetzgebung.
:177. Die ungarische Besonderheit lag darin, dass ein Adelsparlament die Sprachfrage zur Rechtsfrage erhob und über das Schulwesen durchsetzte.
:178. Damit verband sich die alte Ständeverfassung mit der modernen Idee der Kulturnation zu einer wirkungsmächtigen Allianz.
:179. Aus den Dorfschulen, Kollegien und Gymnasien des 18. Jahrhunderts ging jene Generation hervor, die im Reformzeitalter Sprache, Literatur und Politik Ungarns erneuerte.
:180. Das Schulwesen mit Unterricht in ungarischer Sprache erweist sich somit als stilles Fundament der nationalen Wiedergeburt, das unscheinbar begann und doch die Zukunft des Landes vorbereitete.

=== 8.2.9 - Sprachkampf in den Schulen: Deutsch vs. Ungarisch ===

:1. Beim Sprachkampf zwischen Deutsch und Ungarisch in den Schulen ging es nie nur um Vokabeln und Grammatik, sondern um die Frage, wem das Land geistig gehören sollte. 
:2. Die Schule war das Schlachtfeld, auf dem Staat und Nation um die Köpfe der nächsten Generation rangen.
:3. Ausgangspunkt des Konflikts war die merkwürdige Lage, dass keine der beiden streitenden Sprachen im 18. Jahrhundert die offizielle Sprache Ungarns war.
:4. Amtssprache des Königreichs war das Lateinische, das als neutrale Sprache der Stände über den Völkern des Landes stand.
:5. Gerade weil Latein niemandes Muttersprache war, konnten Magyaren, Slowaken, Deutsche und Kroaten es gleichermaßen als gemeinsames Verständigungsmittel akzeptieren.
:6. Das Deutsche dagegen war die Sprache des Wiener Hofes, des Militärs, des Handels und vieler königlicher Freistädte, deren Bürgertum seit dem Mittelalter deutschsprachig war.
:7. Städte wie Pressburg, Ofen, Pest, Ödenburg oder die Zipser Orte besaßen deutsche Schulen, deutsche Kanzeln und deutsche Druckereien.
:8. Das Ungarische wiederum war die Sprache des Adels auf dem Land, der reformierten Kirche und der bäuerlichen Mehrheit in der Tiefebene.
:9. Solange das Latein die öffentliche Sphäre beherrschte, konnten diese Sprachen nebeneinander bestehen, ohne dass eine die andere bedrohte.
:10. Dieses Gleichgewicht geriet ins Wanken, als der aufgeklärte Absolutismus begann, den Staat zu vereinheitlichen und dafür eine lebende Verwaltungssprache benötigte.
:11. Schon Maria Theresia förderte das Deutsche behutsam, weil sie es als nützliches Band zwischen ihren Ländern betrachtete.
:12. Die Ratio Educationis von 1777 erklärte Deutschkenntnisse für besonders wünschenswert und ordnete an, dass das Deutsche an möglichst vielen Schulen gelehrt werde.
:13. In den neu errichteten Normalschulen der Städte war Deutsch häufig Unterrichtsgegenstand und teilweise Unterrichtssprache, was dem Fach erkennbares Prestige verlieh.
:14. Wer als Bürgersohn Karriere in Handel oder Verwaltung machen wollte, lernte Deutsch ohnehin freiwillig, da es die Sprache des Aufstiegs war.
:15. Von einem Sprachkampf konnte unter Maria Theresia dennoch kaum die Rede sein, weil niemand das Latein oder die Volkssprachen offen verdrängte.
:16. Dies änderte sich schlagartig unter Joseph II., der die Sprachenfrage mit der ihm eigenen Ungeduld zur Machtfrage machte.
:17. Am 11. Mai 1784 erließ der Kaiser sein berühmtes Sprachdekret, das Deutsch zur Amtssprache Ungarns erklärte.
:18. Joseph begründete den Schritt rein praktisch, indem er das Latein eine tote Sprache nannte, deren Gebrauch in der Verwaltung eines aufgeklärten Staates widersinnig sei.
:19. Eine tote Sprache durch eine andere Landessprache zu ersetzen schien ihm unmöglich, da Ungarisch nach seiner Auffassung nur von einem Teil der Bevölkerung gesprochen wurde.
:20. Also sollte das Deutsche dienen, das im Gesamtstaat ohnehin Verwaltungs- und Heeressprache war.
:21. Das Dekret setzte Fristen, nach denen die Hofstellen sofort, die Komitate binnen eines Jahres und die Gerichte binnen dreier Jahre auf Deutsch umstellen mussten.
:22. Beamte, die binnen drei Jahren kein Deutsch lernten, sollten ihre Ämter verlieren, was den Druck unmittelbar persönlich machte.
:23. Für die Schulen enthielt das Dekret die folgenreichste Bestimmung, denn künftig sollte niemand in ein Gymnasium aufgenommen werden, der nicht Deutsch lesen und schreiben konnte.
:24. Damit wurde die deutsche Sprache zur Eintrittskarte in jede höhere Bildung, und die Volksschulen mussten ihren Unterricht entsprechend umbauen.
:25. Deutschlehrer wurden eilig angeworben, deutsche Fibeln gedruckt und deutsche Sprachstunden in die Lehrpläne der Elementarschulen gepresst.
:26. An den Gymnasien wurde Deutsch zum ordentlichen Lehrfach erhoben, und in den oberen Klassen sollte es das Latein als Unterrichtssprache schrittweise ablösen.
:27. Auch die Universität Pest erhielt deutsche Lehrstühle, und Professoren ohne Deutschkenntnisse sahen sich kaltgestellt.
:28. Joseph verstand all dies nicht als Germanisierung im völkischen Sinn, da ihm Nationalität gleichgültig und Staatsnutzen alles war.
:29. Die ungarischen Stände aber nahmen das Dekret als Angriff auf ihre Verfassung wahr, weil die Sprachfrage ohne Landtag entschieden worden war.
:30. Dass der Kaiser sich zugleich weigerte, sich mit der Stephanskrone krönen zu lassen, und die Krone 1784 nach Wien bringen ließ, verschärfte die Empörung zusätzlich.
:31. In den Komitatsversammlungen hagelte es Protestschriften, die das Dekret als Bruch der Landesrechte und als Todesurteil über die nationale Eigenart brandmarkten.
:32. Bezeichnenderweise verteidigten viele Protestnoten zunächst das Latein und nicht das Ungarische, weil die ständische Ordnung am Latein hing.
:33. Doch im Verlauf des Streits vollzog sich ein bemerkenswerter Umschwung, denn aus der Verteidigung des Lateins wurde die Entdeckung der eigenen Sprache.
:34. Wenn der Kaiser argumentierte, eine lebende Sprache müsse die tote ersetzen, dann ließ sich erwidern, diese lebende Sprache könne nur das Ungarische sein.
:35. So machte Josephs Logik die magyarische Sprachnation erst recht zum politischen Programm, was der Kaiser gewiss nicht beabsichtigt hatte.
:36. Schriftsteller wie György Bessenyei hatten schon vor dem Dekret verkündet, dass keine Nation in fremder Sprache gelehrt und glücklich werden könne.
:37. Nun verbanden sich diese aufklärerischen Gedanken mit dem ständischen Widerstand zu einer breiten Bewegung.
:38. Der Sprachgelehrte Miklós Révai forderte öffentlich eine ungarische Gelehrte Gesellschaft, damit die Muttersprache dem Deutschen ebenbürtig werde.
:39. In den Schulen selbst verlief die Umsetzung des Dekrets schleppend, weil schlicht die Lehrer fehlten, die Deutsch unterrichten konnten.
:40. In rein magyarischen Gegenden wie der Großen Tiefebene fand sich oft im ganzen Komitat kein geeigneter Deutschlehrer.
:41. Visitationsberichte klagten, dass Kinder deutsche Texte mechanisch nachplapperten, ohne ein Wort zu verstehen.
:42. Eltern hielten ihre Söhne teils vom Gymnasium fern, da ihnen die deutsche Aufnahmebedingung als Schikane erschien.
:43. Die protestantischen Kollegien, die sich auf ihre Autonomie beriefen, ignorierten viele Vorgaben einfach, soweit der Staat sie nicht erzwingen konnte.
:44. Trotzdem zeigte das Dekret Wirkung, denn die Zahl der Deutschlernenden stieg in den Städten und im Bürgertum spürbar an.
:45. Der Widerstand fand zugleich symbolische Formen, die weit über die Schule hinausreichten.
:46. Adelige legten demonstrativ wieder ungarische Tracht an, ließen Schnurrbärte stehen und tanzten auf Bällen ungarische Tänze statt des Menuetts.
:47. Ungarisch zu sprechen wurde in manchen Kreisen zur patriotischen Geste, nachdem man jahrzehntelang bei Hofe französisch und deutsch parliert hatte.
:48. Die Sprache verwandelte sich vom bloßen Verständigungsmittel in ein nationales Bekenntnis, und genau diese Aufladung trug der Sprachkampf in die Schulstuben.
:49. Im Hintergrund wirkte auch die europäische Geistesbewegung, denn Johann Gottfried Herder hatte gelehrt, dass jedes Volk in seiner Sprache seine Seele besitze.
:50. Herders düstere Bemerkung von 1791, die Sprache der Magyaren könne zwischen Slawen und Deutschen dereinst verschwinden, wirkte in Ungarn wie ein Weckruf.
:51. Diese sogenannte herdersche Prophezeiung wurde jahrzehntelang zitiert, weil sie die Angst vor dem Sprachtod in einen einzigen Satz fasste.
:52. Gegen diese Angst schien nur ein Mittel zu helfen, nämlich die Eroberung von Schule, Amt und Literatur für das Ungarische.
:53. Joseph II. erlebte das Scheitern seiner Sprachpolitik noch selbst, da der Widerstand der Stände sich mit außenpolitischen Krisen verband.
:54. Auf dem Sterbebett nahm der Kaiser am 28. Januar 1790 fast alle seine Verordnungen für Ungarn zurück, darunter auch das Sprachdekret.
:55. Nur das Toleranzpatent, die Regelungen für die Pfarreien und das Untertanenpatent ließ er bestehen, weil sie ihm als unverzichtbar galten.
:56. Die Heilige Krone kehrte unter dem Jubel der Bevölkerung nach Ofen zurück, und ihre Reise glich einem nationalen Triumphzug.
:57. Mit der Rücknahme des Dekrets war der Sprachkampf jedoch nicht beendet, sondern trat nur in eine neue Phase.
:58. Der Landtag von 1790/91 wurde zur Bühne, auf der die Stände das Versäumte nachholen wollten.
:59. Mehrere Komitate instruierten ihre Gesandten, die ungarische Sprache zur Amts- und Unterrichtssprache zu erheben.
:60. Erstmals erklang im Landtag die Forderung, ungarisch zu verhandeln, auch wenn die Protokolle weiterhin lateinisch geführt wurden.
:61. Das Ergebnis war der Gesetzartikel 16 von 1791, der versprach, dass keine fremde Sprache in der Verwaltung eingeführt und Ungarisch an Hochschulen und Gymnasien gelehrt werde.
:62. Die Formulierung richtete sich erkennbar gegen das Deutsche, dessen erneute Einführung damit gesetzlich ausgeschlossen wurde.
:63. Der Gesetzartikel 7 von 1792 machte Ungarisch dann zum ordentlichen Pflichtfach an den höheren Schulen des Königreichs und zur Voraussetzung für öffentliche Ämter.
:64. Für Kroatien und für Ausländer blieb das Fach freiwillig, was die Grenzen des magyarischen Anspruchs zunächst respektierte.
:65. In den Schulen kehrte sich die Lage damit um, denn nun mussten deutschsprachige Bürgersöhne Ungarisch pauken, wenn sie Beamte werden wollten.
:66. Der Sprachkampf wurde dadurch nicht entschieden, sondern institutionalisiert, da fortan zwei Pflichtsprachen um Stunden, Lehrer und Prestige konkurrierten.
:67. Im Schulalltag der 1790er Jahre standen Latein, Deutsch und Ungarisch nebeneinander auf dem Stundenplan, was die Schüler erheblich belastete.
:68. Zeitgenössische Pädagogen klagten, die Jugend lerne drei Sprachen schlecht statt einer gut.
:69. Der Streit drehte sich deshalb zunehmend um die Frage, welche Sprache künftig Unterrichtssprache der Fächer sein sollte.
:70. Die Anhänger des Lateins verwiesen auf die Rechtstradition und die Vielsprachigkeit des Landes, der nur eine neutrale Sprache gerecht werde.
:71. Die Fürsprecher des Deutschen argumentierten mit der Anbindung an Wien, an Wissenschaft und Handel des Reiches.
:72. Die magyarischen Patrioten hielten dagegen, dass nur die Muttersprache Verstand und Herz der Schüler wirklich erreiche.
:73. Dieses didaktische Argument war die schärfste Waffe der ungarischen Seite, weil es sich auf die moderne Pädagogik der Aufklärung berufen konnte.
:74. Nach dem frühen Tod Leopolds II. und unter dem Eindruck der Französischen Revolution erstarrte die Reformpolitik jedoch.
:75. Franz I. ließ nach der Aufdeckung der Martinovics-Verschwörung 1794/95 jede nationale Regung überwachen, und die Sprachenfrage geriet in den Verdacht des Jakobinertums.
:76. Die Hinrichtung der Verschwörer und die Kerkerstrafen für Schriftsteller wie Kazinczy und Batsányi lähmten das öffentliche Leben für Jahre.
:77. In dieser Eiszeit verlagerte sich der Sprachkampf von der Politik in die Stille der Schulstuben und Studierzimmer.
:78. Lehrer, die ungarische Literatur lasen und Selbstbildungskreise duldeten, leisteten nun die eigentliche Arbeit.
:79. Die zweite Ratio Educationis von 1806 brachte dem Deutschen einen formellen Rückschlag, da sie den deutschen Sprachzwang ausdrücklich aufhob.
:80. Deutsch wurde darin den übrigen Landessprachen gleichgestellt und nur noch dort gelehrt, wo Bedarf und Lehrer vorhanden waren.
:81. Ungarisch dagegen blieb Pflichtfach an allen staatlichen Schulen des engeren Ungarn, womit der Gesetzgeber die Rangfolge der Sprachen verschob.
:82. In der Praxis behauptete das Deutsche freilich starke Stellungen, vor allem in den Städten, im Militärschulwesen und in den höheren Töchterkreisen.
:83. Wohlhabende Familien schickten ihre Söhne weiterhin zum Sprachtausch in deutsche Städte Oberungarns, während deutsche Bürgersöhne in die Tiefebene zogen, um Ungarisch zu lernen.
:84. Dieser sogenannte Kindertausch war eine friedliche Form des Sprachkontakts, die der Kampfrhetorik der Publizistik merkwürdig widersprach.
:85. Überhaupt darf man sich den Sprachkampf nicht als täglichen Schulkrieg vorstellen, denn die meisten Gemeinden lebten pragmatisch mit ihrer Mehrsprachigkeit.
:86. Konflikte entzündeten sich vor allem dort, wo Behörden eine Sprache von oben erzwingen wollten.
:87. Genau dies hatte Joseph II. mit dem Deutschen versucht, und genau dies begannen die magyarischen Stände nun ihrerseits mit dem Ungarischen.
:88. Auf den Landtagen nach 1825 forderten die Reformer Schritt für Schritt die Ausdehnung des Ungarischen auf alle Schulen und Ämter.
:89. Der Gesetzartikel 4 von 1805 hatte bereits erlaubt, dass die Komitate mit der Statthalterei ungarisch korrespondierten und Gerichte ungarische Eingaben annahmen.
:90. 1830 wurde Ungarisch zur Voraussetzung für das Anwaltsexamen, 1836 zur Sprache der authentischen Gesetzestexte, 1840 zur Sprache der Matrikelführung in magyarischen Pfarreien.
:91. Den Schlussstein setzte der Gesetzartikel 2 von 1844, der Ungarisch zur ausschließlichen Sprache von Gesetzgebung, Verwaltung und öffentlichem Unterricht erklärte.
:92. Damit hatte das Ungarische binnen sechzig Jahren den Weg vom geduldeten Schulfach zur Staatssprache zurückgelegt.
:93. Im Schulwesen bedeutete das Gesetz von 1844, dass die höheren Lehranstalten des engeren Ungarn auf ungarische Unterrichtssprache umstellten.
:94. Das Latein, jahrhundertelang Herr der Gymnasien, verschwand erstaunlich geräuschlos, da es keine lebende Sprechergemeinschaft hinter sich hatte.
:95. Das Deutsche hingegen blieb als Sprache lebender Bürger bestehen, und sein Verhältnis zum Ungarischen blieb spannungsgeladen.
:96. Die deutschen Bürgerschulen der Städte gerieten unter Anpassungsdruck, dem viele Gemeinden durch zweisprachigen Unterricht begegneten.
:97. Bemerkenswerterweise vollzog das deutsche Stadtbürgertum die Magyarisierung im 19. Jahrhundert großenteils freiwillig, weil es seine Zukunft im ungarischen Staat sah.
:98. Pest, um 1800 noch überwiegend deutschsprachig, wurde binnen zweier Generationen zu einer magyarischen Metropole.
:99. Dieser Sprachwechsel der Städte ist ohne die Schule nicht erklärbar, denn die ungarischen Pflichtstunden formten die Kinder deutscher Eltern um.
:100. Was die Habsburger mit dem Deutschen nicht vermocht hatten, gelang dem ungarischen Schulwesen mit umgekehrten Vorzeichen.
:101. Der Sprachkampf hatte freilich noch eine dritte Dimension, die im Streit zwischen Deutsch und Ungarisch leicht übersehen wird.
:102. Mehr als die Hälfte der Landesbevölkerung sprach weder Deutsch noch Ungarisch als Muttersprache, sondern Slowakisch, Rumänisch, Serbisch, Kroatisch oder Ruthenisch.
:103. Für diese Völker war der Sieg des Ungarischen über das Deutsche kein Gewinn, da nun ihre eigenen Schulsprachen unter Magyarisierungsdruck gerieten.
:104. Slowakische Lyzeen wie Pressburg, serbische Gymnasien wie Karlowitz und rumänische Schulen wie Blasendorf wurden zu Zentren der jeweiligen Gegenbewegungen.
:105. Der Sprachnationalismus, den die Magyaren gegen Wien gelernt hatten, kehrte sich so gegen sie selbst.
:106. Schon Zeitgenossen wie der Slowake Ján Kollár warnten, eine erzwungene Sprache erzeuge keinen Patriotismus, sondern Hass.
:107. Diese Konfliktlinie, im 18. Jahrhundert grundgelegt, sollte 1848/49 in offene Kämpfe münden und gehört zu den tragischen Erbschaften des Sprachkampfs.
:108. Kehrt man in die Schulstuben des späten 18. Jahrhunderts zurück, so erkennt man die Akteure des Kampfes deutlicher.
:109. Da waren die staatlichen Schulinspektoren, die deutsche Vorgaben kontrollierten und in ihren Berichten über widerspenstige Gemeinden klagten.
:110. Da waren die Professoren der königlichen Gymnasien, die zwischen den wechselnden Sprachvorschriften lavierten und oft schlicht weiter lateinisch lehrten.
:111. Da waren die protestantischen Kollegien, die jede staatliche Sprachregelung als Eingriff abwehrten und gerade dadurch zum Hort des Ungarischen wurden.
:112. Und da waren die Schüler selbst, die je nach Herkunft das Deutsche oder das Ungarische als fremde Last empfanden.
:113. Erinnerungen ehemaliger Schüler berichten von stumpfem Auswendiglernen deutscher Paradigmen ebenso wie von der Begeisterung der ersten ungarischen Lesestunden.
:114. Der Dichter Ferenc Kazinczy, als Schulinspektor des Kaschauer Bezirks unter Joseph II. tätig, verkörperte die Widersprüche der Epoche in einer Person.
:115. Als Beamter setzte er die gemeinsame Schule und die deutschen Vorgaben um, als Schriftsteller arbeitete er zugleich an der Erhebung des Ungarischen.
:116. Kazinczy rechtfertigte sich später damit, dass Josephs Schulpolitik trotz der Sprachfrage Toleranz und Bildung gefördert habe.
:117. Tatsächlich besaß der josephinische Deutschunterricht eine ungewollte Nebenwirkung, denn er öffnete vielen Magyaren das Tor zur deutschen Aufklärungsliteratur.
:118. Wer Deutsch gelernt hatte, las Lessing, Gellert, Wieland und später Schiller, und übersetzte sie ins Ungarische.
:119. Die deutsche Sprache wurde so paradoxerweise zum wichtigsten Vehikel, durch das moderne Ideen in die ungarische Literatur strömten.
:120. Der Sprachkampf war daher nie ein Kampf gegen die deutsche Kultur, sondern gegen die deutsche Amtssprache.
:121. Führende Magyarisierer wie Kazinczy bewunderten Goethe und korrespondierten deutsch, während sie für die ungarische Schule stritten.
:122. Diese Doppelheit unterscheidet den ungarischen Fall von späteren, schärferen Nationalitätenkonflikten.
:123. Auch auf deutscher Seite gab es Vermittler, etwa den Pressburger Redakteur Karl Gottlieb Windisch, der in deutschen Zeitschriften wohlwollend über ungarische Kultur berichtete.
:124. Die deutschsprachige Presse Ungarns verbreitete die Argumente beider Seiten und hielt den Streit damit im Rahmen einer gemeinsamen Öffentlichkeit.
:125. Gleichwohl verschärfte sich der Ton um die Jahrhundertwende, als die Sprachenfrage mit der Standesfrage verschmolz.
:126. Ungarisch galt zunehmend als Sprache des nationalen Adels, Deutsch als Sprache der hofnahen Bürokratie und des Geldes.
:127. Wer in der Schule für das Ungarische eintrat, positionierte sich damit auch politisch gegen den Wiener Zentralismus.
:128. Die Behörden beantworteten dies mit Misstrauen, und Schulvisitatoren notierten, welche Professoren verdächtige patriotische Reden hielten.
:129. Einzelne Lehrer verloren ihre Stellen, weil sie ungarische Gedichte mit aufrührerischem Inhalt hatten vortragen lassen.
:130. Umgekehrt berichten Quellen von Schülern, die deutsche Sprachmeister mit Streichen quälten, weil ihnen das Fach als Symbol der Fremdherrschaft galt.
:131. Solche Episoden zeigen, wie früh Kinder in die Frontstellungen der Erwachsenen hineingezogen wurden.
:132. Die Lehrbücher selbst wurden zu Kampfmitteln, denn jede Seite druckte Grammatiken, die den Wert der eigenen Sprache priesen.
:133. Deutsche Schulbücher betonten die Nützlichkeit und Weltgeltung des Deutschen, ungarische Vorreden feierten die Kraft und das Alter der magyarischen Sprache.
:134. Sprachwissenschaftliche Argumente wurden dabei nicht selten ins Patriotische gewendet, etwa wenn man die Verwandtschaft des Ungarischen mit alten Kultursprachen des Ostens behauptete.
:135. Die nüchterne finnougrische Verwandtschaftstheorie von Sajnovics und Gyarmathi stieß dagegen bei vielen Patrioten auf Ablehnung, weil ihnen fischende Nordvölker als Verwandte zu gering erschienen.
:136. Auch dieser gelehrte Streit wurde letztlich im Schulraum ausgetragen, da Lehrer entscheiden mussten, welche Sprachauffassung sie weitergaben.
:137. Der Staat versuchte mehrfach, den Konflikt durch Kompromisse zu entschärfen, die keiner Seite genügten.
:138. So blieb das Latein bis in die 1840er Jahre Unterrichtssprache der meisten Gymnasien, gerade weil es zwischen Deutsch und Ungarisch neutral stand.
:139. Diese Verlängerung des lateinischen Zeitalters war eine unbeabsichtigte Folge des Sprachkampfes, der die lebenden Sprachen gegenseitig blockierte.
:140. Ausländische Beobachter spotteten, Ungarn sei das einzige Land Europas, in dem Schüler noch Cicero parlierten, während draußen um die Landessprache gestritten wurde.
:141. Erst als das Ungarische in Literatur, Presse und Landtag unbestreitbar siegte, fiel auch die lateinische Bastion der Schule.
:142. Im Rückblick lassen sich die Phasen des Kampfes klar unterscheiden.
:143. Bis 1784 herrschte ein latentes Nebeneinander, in dem Deutsch leise vordrang, ohne auf Widerstand zu stoßen.
:144. Das josephinische Jahrzehnt brachte den offenen Zusammenstoß, in dem der Staat das Deutsche erzwang und damit die ungarische Gegenbewegung erst schuf.
:145. Die Jahre 1790 bis 1792 brachten die gesetzliche Wende, die das Ungarische in die Schulen einführte und das Deutsche zurückdrängte.
:146. Danach folgte ein halbes Jahrhundert zähen Stellungskampfes, in dem Gesetz um Gesetz die Position des Ungarischen ausbaute.
:147. Triebkraft war dabei stets das Bündnis von Komitatsadel, protestantischen Schulen und literarischer Intelligenz.
:148. Auf der Gegenseite standen weniger die deutschen Bürger Ungarns als der Wiener Hof, der jede Sprachforderung als Verfassungsfrage behandelte.
:149. Der Hof fürchtete zu Recht, dass eine ungarische Schulsprache eine ungarische Beamtenschaft und damit einen ungarischen Staat im Staate hervorbringen würde.
:150. Genau dies geschah, denn die Generation, die in den 1820er und 1830er Jahren ungarisch lernte, trug 1848 die Revolution.
:151. Insofern war der Sprachkampf der Schulen die Vorschule der politischen Nation.
:152. Es lohnt sich, abschließend nach den Verlierern und Gewinnern zu fragen.
:153. Das Latein verlor seine tausendjährige Stellung, hinterließ aber dem ungarischen Recht und der Gelehrsamkeit unzählige Begriffe und Denkformen.
:154. Das Deutsche verlor den Kampf um die Amts- und Schulsprache, blieb jedoch bis ins 20. Jahrhundert die wichtigste Kultur- und Wirtschaftszweitsprache Ungarns.
:155. Gebildete Ungarn der Reformzeit waren fast ausnahmslos zweisprachig, und der Buchmarkt von Pest lebte noch lange von deutschen Drucken.
:156. Das Ungarische gewann Amt, Schule und Prestige, bezahlte den Sieg aber mit dem wachsenden Misstrauen der anderen Nationalitäten.
:157. Die Slowaken, Serben und Rumänen begannen ihrerseits, Schulen als nationale Festungen zu begreifen, was die spätere Nationalitätenpolitik vergiftete.
:158. Man kann den Sprachkampf daher als Lehrstück über die Doppelnatur der Sprachpolitik lesen, die befreien und unterdrücken kann, je nachdem wer sie führt.
:159. Für die ungarische Nationalbewegung war die Erfahrung des josephinischen Jahrzehnts dabei prägend, weil sie zeigte, dass eine Sprache per Dekret weder eingeführt noch ausgerottet werden kann.
:160. Sprachen leben in Schulen, Familien und Büchern, und wer sie verändern will, braucht Generationen, nicht Verordnungen.
:161. Die klügeren Köpfe der Bewegung zogen daraus den Schluss, auf Grammatiken, Zeitschriften und Lehrerbildung zu setzen statt auf bloße Paragraphen.
:162. Dass die Sprachgesetze dennoch nötig waren, bestritt freilich niemand, denn ohne rechtlichen Rahmen wäre die Schularbeit folgenlos geblieben.
:163. Gesetz und Bildungsarbeit griffen ineinander wie zwei Zahnräder, und gerade dieses Zusammenspiel erklärt den Erfolg.
:164. Bemerkenswert ist schließlich, wie stark der Kampf die Selbstwahrnehmung der Ungarn veränderte.
:165. Vor 1784 definierte sich die natio hungarica über Stand und Krone, nicht über die Sprache, sodass auch ein kroatischer oder slowakischer Adeliger selbstverständlich dazugehörte.
:166. Nach dem Sprachkampf rückte die Sprache ins Zentrum des Nationsbegriffs, und Ungar war zunehmend, wer ungarisch sprach.
:167. Diese Verschiebung vom ständischen zum sprachlichen Nationsverständnis ist die tiefste Folge des Schulstreits.
:168. Sie modernisierte die Nation und grenzte sie zugleich neu aus, mit allen Chancen und Gefahren dieser Logik.
:169. Die Schule war das Laboratorium, in dem diese neue Nation täglich hergestellt wurde, Lesestunde um Lesestunde.
:170. Jeder Aufsatz auf Ungarisch, jede deutsche Vokabelprüfung, jede lateinische Disputation war ein kleiner Akt in diesem großen Prozess.
:171. Die Kinder, die ihn durchliefen, ahnten davon wenig, und doch entschieden ihre Spracherfahrungen über die kulturelle Landkarte des nächsten Jahrhunderts.
:172. Historiker sehen im ungarischen Sprachkampf deshalb ein frühes Beispiel für die Politisierung der Schule, die das 19. Jahrhundert in ganz Europa kennzeichnen sollte.
:173. Was in Ungarn zwischen 1784 und 1844 geschah, wiederholte sich später in Böhmen, in Polen, im Baltikum und auf dem Balkan in zahllosen Varianten.
:174. Ungarn war hier kein Sonderfall, sondern ein Vorreiter, weil seine ständische Verfassung der Nationalbewegung früh legale Hebel bot.
:175. Der Konflikt zwischen Deutsch und Ungarisch endete formal 1844, wirkte aber im Verhältnis zu Wien bis zum Ausgleich von 1867 und darüber hinaus fort.
:176. Noch der Schulstreit der Doppelmonarchie um die gemeinsame Armee-Sprache war ein später Nachhall der josephinischen Wunde.
:177. Wer die ungarische Geschichte des 19. Jahrhunderts verstehen will, muss daher immer wieder auf diese Schulkämpfe des 18. Jahrhunderts zurückblicken.
:178. In ihnen wurden die Argumente, die Ängste und die Siegesgewissheit geboren, die die Nation fortan begleiteten.
:179. Aus dem Streit um Vokabeln war ein Streit um die Seele des Landes geworden, und die Schule hatte ihn ausgetragen.
:180. So bleibt der Sprachkampf zwischen Deutsch und Ungarisch das Beispiel dafür, wie aus einer Verwaltungsfrage eine Nationsbildung erwachsen kann, deren Folgen bis in die Gegenwart reichen.

=== 8.2.10 - Kulturelle Institutionen: Akademien und Gelehrtenzirkel ===

:1. Eine Sprache kann nur dann zur Kultursprache aufsteigen, wenn Institutionen sie pflegen, normieren und mit Inhalten füllen – diese Einsicht trug die Akademien und Gelehrtenzirkel der ungarischen Aufklärung. 
:2. Wo der Staat solche Institutionen verweigerte, mussten Gelehrte sie selbst erfinden, und genau dies ist die Geschichte des ungarischen 18. Jahrhunderts.
:3. Das Vorbild lieferten die großen Akademien Westeuropas, deren Ruhm auch nach Ungarn drang.
:4. Die Académie française wachte seit 1635 über die französische Sprache, die Royal Society in London förderte seit 1660 die Naturforschung, und die Leopoldina, die Berliner und die Petersburger Akademie zeigten, dass auch jüngere Staaten Gelehrsamkeit organisieren konnten.
:5. Ungarn besaß nichts Vergleichbares, denn das Land hatte weder einen eigenen Hof noch eine Hauptstadt mit fürstlichem Mäzenatentum.
:6. Der König residierte in Wien, der hohe Adel folgte ihm dorthin, und die geistigen Kräfte des Landes blieben über Kollegien, Pfarrhäuser und Komitatssitze verstreut.
:7. Dieses Fehlen eines Zentrums empfanden gebildete Ungarn zunehmend als nationale Schande, die es zu tilgen galt.
:8. Erste Ansätze gelehrter Organisation entstanden gleichwohl schon in der ersten Jahrhunderthälfte, vor allem in Pressburg.
:9. Der lutherische Pfarrer und Polyhistor Mátyás Bél versammelte dort einen Kreis von Mitarbeitern, mit deren Hilfe er sein Riesenwerk über die Landeskunde Ungarns schuf.
:10. Seine Notitia Hungariae novae historico-geographica, deren Bände ab 1735 erschienen, beschrieb Komitat für Komitat Geschichte, Geographie und Bevölkerung des Landes.
:11. Bél arbeitete mit Fragebögen, Korrespondenten und Datensammlern, also mit Methoden, die einer Akademie alle Ehre gemacht hätten.
:12. Sein Netzwerk war gewissermaßen eine Akademie ohne Statuten, getragen allein vom Briefverkehr gelehrter Männer.
:13. Bél gab zudem ab 1721 mit den Nova Posoniensia die erste regelmäßige Zeitung Ungarns heraus, die freilich lateinisch erschien und vor allem Schulzwecken diente.
:14. Nach seinem Tod 1749 führte Pressburg die Tradition fort, da die Stadt als Krönungs- und Landtagsort die lebendigste Öffentlichkeit des Königreichs besaß.
:15. Der Redakteur Karl Gottlieb Windisch gründete dort 1764 die deutschsprachige Pressburger Zeitung, die jahrzehntelang das wichtigste Nachrichtenblatt des Landes blieb.
:16. Um Windisch bildete sich eine gelehrte Gesellschaft, die in Zeitschriften wie dem Ungrischen Magazin Beiträge zur Geschichte, Naturkunde und Statistik Ungarns veröffentlichte.
:17. Diese Pressburger Kreise dachten landespatriotisch, aber nicht sprachmagyarisch, denn ihre Sprache war das Deutsche und ihr Bezugspunkt das gesamte Königreich.
:18. Pläne für eine förmliche gelehrte Sozietät, wie sie Windisch und andere mehrfach entwarfen, scheiterten an Geldmangel und am Desinteresse des Hofes.
:19. Auch anderswo keimten Vorläufer, etwa die kurzlebige gelehrte Gesellschaft, die der Arzt und Universalgelehrte Dániel Fischer schon 1730 für Oberungarn angeregt hatte.
:20. All diese Versuche zeigen, dass der Gedanke einer Akademie lange vor der nationalen Wende in der Luft lag.
:21. Den entscheidenden Richtungswechsel brachte die Wiener Ungarische Leibgarde, die Maria Theresia 1760 als höfisches Ehrenkorps für junge Adelige gegründet hatte.
:22. Die Gardisten lebten mitten im aufgeklärten Wien, besuchten Theater und Salons und lasen Voltaire, Rousseau und die deutschen Klassiker.
:23. Aus diesem Milieu ging ein Schriftstellerkreis hervor, den die Literaturgeschichte als die Gardeschriftsteller oder Testőrírók bezeichnet.
:24. Ihr Kopf war György Bessenyei, der 1772 mit seiner Tragödie über Agis ein neues Kapitel der ungarischen Literatur aufschlug.
:25. Neben ihm wirkten Sándor Báróczi, der französische Romane in elegantes Ungarisch übertrug, und der Dichter Ábrahám Barcsay.
:26. Die Gardisten trafen sich zu Lesungen und gegenseitiger Kritik, womit sie den ersten bewusst literarischen Zirkel der ungarischen Moderne bildeten.
:27. Bessenyei zog aus seinen Wiener Erfahrungen eine programmatische Folgerung, die er in mehreren Flugschriften entfaltete.
:28. Jede Nation, so lehrte er, sei nur in ihrer eigenen Sprache zu Wissenschaft gelangt, und das Glück eines Landes wachse mit der Verbreitung der Wissenschaften.
:29. Daraus ergab sich sein Hauptvorschlag, den er 1781 in der Schrift Ein frommer Vorsatz zu einer ungarischen Gesellschaft niederlegte.
:30. Diese unter dem Titel Jámbor szándék bekannte Denkschrift forderte eine ungarische gelehrte Gesellschaft nach französischem Muster, die Wörterbuch und Grammatik schaffen und gute Bücher prämieren sollte.
:31. Bessenyei dachte an eine vom Herrscher gestiftete, aber von Gelehrten geleitete Körperschaft, deren Mitglieder besoldet sein und regelmäßig publizieren sollten.
:32. Die Schrift blieb zunächst Manuskript, da Joseph II. für nationale Sprachgesellschaften nichts übrig hatte und Bessenyei selbst bald aufs Land zurückgezogen verstummte.
:33. Erst 1790, im Fieber des Landtagsjahres, ließ der Piarist Miklós Révai den Text drucken und machte ihn damit zum Gründungsdokument der Akademiebewegung.
:34. Révai war überhaupt der unermüdlichste Kämpfer für die Institution, denn er bombardierte Hof und Stände jahrelang mit Plänen und Bittschriften.
:35. Schon 1784 hatte er Joseph II. einen ausgearbeiteten Akademieentwurf samt Mitgliederliste überreicht, den der Kaiser höflich ablegen ließ.
:36. 1790 legte Révai den Ständen zwei Druckschriften über Planum und Candidati einer ungarischen Gesellschaft vor, in denen er sogar die künftigen Mitglieder namentlich vorschlug.
:37. Der Landtag nahm die Idee wohlwollend auf und verwies sie an seinen Bildungsausschuss, wo sie in den Wirren der Folgejahre stecken blieb.
:38. Dass aus den Plänen vorerst nichts wurde, lag am Geld, am Misstrauen Wiens und an der Uneinigkeit der Gelehrten selbst.
:39. Während die Akademie auf sich warten ließ, übernahmen Zeitschriften ihre Aufgaben, weshalb man sie als Ersatzinstitutionen der ungarischen Aufklärung bezeichnen kann.
:40. Den Anfang machte 1780 in Pressburg der Magyar Hírmondó, die erste Zeitung in ungarischer Sprache, herausgegeben vom lutherischen Gelehrten Mátyás Ráth.
:41. Ráth berichtete nicht nur Neuigkeiten, sondern erörterte in seinen Spalten Sprachfragen, empfahl Bücher und rief zur Sammlung von Volksliedern auf.
:42. Eine Zeitung, die ihre Leser zu Mitarbeitern machte, war faktisch ein landesweiter Gelehrtenzirkel mit wöchentlicher Sitzung.
:43. In Wien folgte 1789 das Blatt Hadi és Más Nevezetes Történetek der Redakteure Demeter Görög und Sámuel Kerekes, das aus den Türkenkriegsnachrichten ein nationales Kulturorgan entwickelte.
:44. Görög und Kerekes setzten Preisgelder für sprachwissenschaftliche Abhandlungen aus, finanziert von Mäzenen wie dem Grafen Festetics.
:45. Ihre 1789 ausgeschriebene Preisfrage nach einer ungarischen Grammatik mobilisierte Gelehrte im ganzen Land und führte 1795 zur Drucklegung der Debrecener Grammatik.
:46. Eine Zeitschriftenredaktion, die Preisfragen stellt, Gutachter bestellt und Ergebnisse druckt, erfüllte exakt die Funktionen einer Akademie, nur ohne deren Namen und Pension.
:47. Auch literarisch organisierten sich die Kräfte über Journale, allen voran das Magyar Museum, das 1788 in Kaschau gegründet wurde.
:48. Seine Gründer Ferenc Kazinczy, János Batsányi und Dávid Baróti Szabó bildeten die Kaschauer Ungarische Gesellschaft, den ersten förmlichen Literatenbund des Landes.
:49. Das Magyar Museum brachte Originaldichtung, Übersetzungen und Kritik und erprobte damit erstmals die Rollenverteilung eines literarischen Lebens.
:50. Der Bund zerbrach freilich rasch am Temperament seiner Mitglieder, denn Kazinczy und der radikalere Batsányi vertrugen sich weder ästhetisch noch politisch.
:51. Kazinczy gründete daraufhin 1790 seine eigene Zeitschrift Orpheus, deren Titel zugleich sein Freimaurername war.
:52. In Komorn gab der reformierte Prediger József Péczeli ab 1789 die Mindenes Gyűjtemény heraus, eine gemeinnützige Sammelzeitschrift für das breitere Publikum.
:53. Péczeli versammelte um sich die sogenannte Komorner Gelehrte Gesellschaft, einen Kreis von Pfarrern, Ärzten und Lehrern, der Übersetzungen und nützliches Wissen verbreitete.
:54. In Pest wagten 1794 József Kármán und Gáspár Pajor mit der Uránia eine Zeitschrift, die sich ausdrücklich auch an Leserinnen wandte.
:55. Kármán verband damit ein kulturpolitisches Programm, denn er erklärte Pest zum natürlichen Mittelpunkt des künftigen ungarischen Geisteslebens.
:56. Sein früher Tod 1795 und das Ende der Uránia nach drei Heften zeigen allerdings, wie zerbrechlich diese Unternehmungen waren.
:57. Fast alle Zeitschriften der Epoche starben nach wenigen Jahrgängen an Geldnot, Zensur oder dem Tod ihres Herausgebers.
:58. Gerade ihre Kurzlebigkeit bewies den Zeitgenossen, dass freiwillige Zirkel eine dauerhafte, gestiftete Institution nicht ersetzen konnten.
:59. Neben den Journalen wuchsen Gesellschaften aus den Schulen heraus, deren wichtigste die Ödenburger Ungarische Gesellschaft von 1790 war.
:60. Gegründet von Schülern des dortigen Lyzeums um den späteren Dichter und Superintendenten János Kis, übte sie ihre Mitglieder in ungarischer Rede und Dichtung.
:61. Die Gesellschaft besteht in Nachfolgeformen bis heute und gilt als ältester ungarischer Selbstbildungsverein.
:62. Ähnliche Schülerzirkel entstanden bald in Pressburg, Eperjes, Debrecen und Sárospatak, sodass eine ganze Generation das Vereinswesen schon auf der Schulbank erlernte.
:63. Wer in solchen Zirkeln Protokolle führte, Beiträge beurteilte und Bibliotheken verwaltete, übte unbewusst die Praktiken der künftigen Akademie ein.
:64. Eine eigene Entwicklung nahm Siebenbürgen, wo die Entfernung von Wien und die starke protestantische Tradition eigene Institutionen begünstigten.
:65. Dort gründete der Jurist und Königliche Tafelrichter György Aranka 1793 in Neumarkt am Mieresch die Siebenbürgische Ungarische Sprachpflegende Gesellschaft.
:66. Diese Erdélyi Magyar Nyelvmívelő Társaság war die erste tatsächlich arbeitende gelehrte Gesellschaft in ungarischer Sprache, da der siebenbürgische Landtag sie duldete und der Gouverneur sie protegierte.
:67. Aranka hatte sie in Flugschriften vorbereitet, in denen er nüchtern darlegte, dass Sprachpflege, Geschichtsforschung und Landeskunde organisierte Arbeit erfordern.
:68. Die Gesellschaft hielt regelmäßige Sitzungen ab, sammelte Handschriften, alte Drucke und Münzen und veröffentlichte 1796 einen Band ihrer Abhandlungen.
:69. Parallel rief Aranka eine Gesellschaft zur Herausgabe ungarischer Handschriften ins Leben, die historische Quellen Siebenbürgens drucken sollte.
:70. Mit beiden Gründungen war Siebenbürgen dem engeren Ungarn institutionell voraus, was die Zeitgenossen dort mit einigem Stolz vermerkten.
:71. Die Tätigkeit blieb dennoch begrenzt, weil Geldmangel, die Kriegsjahre und das Misstrauen der Behörden die Arbeit lähmten.
:72. Nach Arankas Rückzug schlief die Gesellschaft um 1806 ein, hinterließ aber Sammlungen und vor allem das Beispiel, dass eine ungarische Sozietät arbeiten konnte.
:73. Ein weiteres Netz gelehrter Geselligkeit spannten die Freimaurerlogen, die sich seit den 1760er Jahren in Ungarn ausbreiteten.
:74. Logen wie die Pressburger Verschwiegenheit, die Ofener Großmut oder die Miskolcer Loge zum tugendhaften Weltbürger versammelten Adelige, Beamte und Literaten über Konfessionsgrenzen hinweg.
:75. In den Logen wurden aufklärerische Schriften besprochen, Wohltätigkeit organisiert und Reformideen erörtert, die in der offiziellen Öffentlichkeit keinen Platz hatten.
:76. Viele führende Köpfe der Sprachbewegung waren Maurer, darunter Kazinczy, Aranka und der Zeitschriftenmäzen Graf Festetics.
:77. Die 1786 unter Draskovich entstandene eigenständige ungarische Logenobservanz verband das Maurertum zudem ausdrücklich mit Landespatriotismus.
:78. Als Franz I. die Logen 1795 verbot, weil ihm nach der Jakobinerverschwörung jede geschlossene Gesellschaft verdächtig war, verlor die Bewegung ihren wichtigsten geselligen Unterbau.
:79. Die Verschwörung um Ignác Martinovics hatte tatsächlich in gelehrten und maurerischen Kreisen rekrutiert, was die Repression über alle Zirkel brachte.
:80. Kazinczy verbüßte 2387 Tage Festungshaft, Batsányi saß in Kufstein, und der Dichter János Verseghy verlor neun Jahre seines Lebens in Kerkern.
:81. Die Hinrichtung des Anführers und seiner Gefährten auf der Ofener Generalswiese 1795 markierte das brutale Ende der ersten Organisationsphase.
:82. Für rund ein Jahrzehnt war danach an Gesellschaftsgründungen nicht zu denken, da die Zensur jede Vereinsbildung als Konspiration behandelte.
:83. Das gelehrte Leben überwinterte in privaten Formen, nämlich in Bibliotheken, Briefwechseln und Salons.
:84. Aristokratische Sammler hatten schon zuvor Bedeutendes geschaffen, etwa die Gräfen Ráday in Pécel, deren Bibliothek Kazinczy als junger Mann benutzte.
:85. Graf Sámuel Teleki baute in Neumarkt eine vierzigtausend Bände zählende Sammlung auf, die er 1802 als öffentliche Teleki-Theke dem Publikum öffnete.
:86. Im selben Jahr stiftete Graf Ferenc Széchényi seine Sammlung ungarischer Bücher, Handschriften und Karten der Nation und begründete damit die Nationalbibliothek.
:87. Aus dieser Stiftung erwuchs 1808 per Gesetz das Ungarische Nationalmuseum, dessen Grundstock die Stände durch freiwillige Beiträge erweiterten.
:88. Bibliothek und Museum waren keine Akademien, aber sie gaben der künftigen Wissenschaft ihre Arbeitsmittel und der Nation sichtbare Symbole.
:89. Graf György Festetics wiederum versammelte ab 1817 auf seinem Gut Keszthely alljährlich Dichter zu den Helikon-Festen, bei denen ungarische Literatur öffentlich gefeiert wurde.
:90. Solche Mäzenatentaten zeigten, dass Teile des Hochadels ihre Rolle neu zu verstehen begannen, nämlich als Förderer der nationalen Kultur statt nur als Hofgesellschaft.
:91. Die eigentliche Klammer des geistigen Lebens jener stillen Jahre war jedoch ein einzelner Mann mit einer Schreibfeder.
:92. Ferenc Kazinczy organisierte nach seiner Haftentlassung 1801 von seinem Gut Széphalom aus ein Briefnetz, das praktisch alle Schriftsteller des Landes verband.
:93. Über zwanzig Jahre schrieb er Tausende von Briefen, in denen er Werke beurteilte, Debütanten ermunterte, Fehden austrug und Sprachnormen aushandelte.
:94. Die Literaturgeschichte nennt dieses Netz zu Recht eine Akademie in Briefen, denn es leistete Begutachtung, Kanonbildung und Nachwuchspflege ohne jede Satzung.
:95. Im Zentrum der Korrespondenz stand der Sprachneuerungsstreit, in dem Neologen und Orthologen um die Erneuerung des ungarischen Wortschatzes rangen.
:96. Streitschriften wie das Spottgedichtbuch Mondolat von 1813 und die Antwort von Kölcsey und Szemere 1815 wurden landesweit gelesen und diskutiert.
:97. Dass ein solcher Streit überhaupt national geführt werden konnte, bewies die Existenz einer gelehrten Öffentlichkeit, die nun nach fester Form verlangte.
:98. Nach dem Ende der Napoleonischen Kriege verbesserten sich die Bedingungen langsam, da der Hof den Ständen wieder Landtage zugestand.
:99. 1817 entstand in Pest die Zeitschrift Tudományos Gyűjtemény, die erste dauerhafte wissenschaftliche Monatsschrift in ungarischer Sprache.
:100. Um ihre Redaktion bildete sich in Pest ein fester Gelehrtenkreis, dem Universitätsprofessoren, Schriftsteller und Verleger wie die Druckerfamilie Trattner angehörten.
:101. Pest übernahm damit endgültig die Rolle des geistigen Zentrums, die Kármán der Stadt einst prophezeit hatte.
:102. In den Kaffeehäusern und Buchläden der Stadt verkehrten nun täglich Literaten, was die Schwelle zur institutionellen Gründung weiter senkte.
:103. Auch die Akademiepläne lebten wieder auf, und der Landtag von 1790 wurde dabei ausdrücklich als unerledigtes Erbe zitiert.
:104. Mehrere Entwürfe kursierten in den 1810er Jahren, darunter ein detaillierter Plan des Sprachgelehrten Verseghy und Denkschriften aus dem Kreis des Palatins Joseph.
:105. Der Palatin, ein Habsburger mit aufrichtiger Sympathie für seine ungarische Wahlheimat, unterstützte Museum und Wissenschaftspläne nach Kräften.
:106. Es fehlte indes weiterhin am Geld, denn der Hof wollte keine Staatsmittel geben, und der Adel beließ es bei schönen Worten.
:107. Die Wende kam auf dem Reformlandtag von 1825, der nach dreizehn Jahren ohne Ständeversammlung zusammentrat.
:108. In der Sitzung des Unterhauses am 3. November 1825 hielten Redner flammende Ansprachen über den Verfall der Nationalsprache und die Pflicht der Stände.
:109. Daraufhin erhob sich der junge Husarenrittmeister Graf István Széchenyi und bot ein volles Jahreseinkommen seiner Güter für eine gelehrte Gesellschaft an.
:110. Sein Angebot von sechzigtausend Gulden wirkte wie ein Fanal, denn noch in derselben Sitzung zeichneten die Grafen Károlyi, Andrássy und Vay weitere große Summen.
:111. Dass ein Magnat aus höchstem Hause sein Vermögen der Muttersprache widmete, beschämte die Zögernden und elektrisierte das Land.
:112. Der Landtag goss die Stiftung in den Gesetzartikel 11 von 1827, der die Ungarische Gelehrte Gesellschaft zur Pflege von Sprache und Wissenschaft errichtete.
:113. Eine Kommission unter dem Palatin arbeitete Statuten aus, die der König 1830 bestätigte, worauf die Gesellschaft im November 1830 ihre Arbeit aufnahm.
:114. Erster Präsident wurde Graf Teleki József, der seine Familienbibliothek einbrachte, Vizepräsident wurde Széchenyi selbst.
:115. Zum ersten Sekretär wählte man den Sprachgelehrten und Lexikographen aus dem Kreis der Tudományos Gyűjtemény, während Dichter wie Vörösmarty und Kölcsey zu den ersten Mitgliedern zählten.
:116. Die Gesellschaft, die sich bald Ungarische Akademie der Wissenschaften nannte, gliederte sich in sechs Klassen von der Sprachwissenschaft bis zur Mathematik.
:117. Ihre ersten Großprojekte galten genau den Aufgaben, die Bessenyei 1781 benannt hatte, nämlich Wörterbuch, Grammatik und der Prämierung guter Bücher.
:118. Das große Wörterbuch der ungarischen Sprache, von der Akademie beschlossen, beschäftigte die Gelehrten dann über Jahrzehnte.
:119. So schloss sich 1830 ein Kreis, der sich 1781 geöffnet hatte, und ein halbes Jahrhundert der Pläne fand seine Erfüllung.
:120. Die Gründungsgeschichte der Akademie ist damit zugleich eine Geschichte der Geduld, denn drei Generationen von Gelehrten hatten für sie gearbeitet, ohne sie zu erleben.
:121. Bessenyei starb 1811 vereinsamt auf seinem Gut, Révai 1807 verbittert in Pest, und Aranka 1817 in Siebenbürgen, alle ohne die Erfüllung ihrer Pläne zu sehen.
:122. Kazinczy hingegen erlebte die Gründung noch und wurde 1830 unter den ersten Mitgliedern gewählt, ehe ihn 1831 die Cholera dahinraffte.
:123. Sein Tod im Gründungsjahr der Akademie markiert symbolisch den Stafettenwechsel von der Zirkel- zur Institutionenepoche.
:124. Fragt man nach den Leistungen der Zirkel vor der Akademie, so lassen sich mehrere Ebenen unterscheiden.
:125. Auf der sprachlichen Ebene normierten Zeitschriften und Briefnetze die Orthographie und den Stil, lange bevor eine Behörde dies tat.
:126. Auf der wissenschaftlichen Ebene sammelten sie Quellen, Wörter und Altertümer und schufen damit die Materialbasis der späteren Forschung.
:127. Auf der sozialen Ebene verbanden sie Adelige, Geistliche und Bürgerliche zu einer Gelehrtenrepublik, die Standesgrenzen relativierte.
:128. Auf der politischen Ebene schließlich übten sie Öffentlichkeit ein, also Debatte, Kritik und Mehrheitsbildung, die Grundfertigkeiten des kommenden Verfassungslebens.
:129. Wer die Reformpolitiker der 1830er Jahre betrachtet, findet fast alle zuvor in Lesegesellschaften, Schülerzirkeln oder im Kazinczy-Netz.
:130. Die Zirkel waren mithin die Schule der politischen Nation, auch wenn sie vordergründig nur über Verse und Vokabeln verhandelten.
:131. Bemerkenswert ist ferner die geographische Struktur dieser Bewegung, die lange ohne Zentrum auskam.
:132. Pressburg, Wien, Kaschau, Komorn, Neumarkt, Debrecen und Ödenburg bildeten ein vielörtiges Netz, in dem keine Stadt dauerhaft führte.
:133. Erst die Bündelung in Pest nach 1800 schuf jenes Zentrum, ohne das eine Akademie nicht lebensfähig gewesen wäre.
:134. Die Entwicklung verlief also vom Netz zum Knoten, was den ungarischen Fall von Frankreich unterscheidet, wo die Akademie vom Zentrum ausging.
:135. Auch die Trägerschichten verschoben sich im Lauf der Jahrzehnte deutlich.
:136. Die frühen Pressburger Kreise trugen lutherische Stadtbürger, die Gardistenzirkel der mittlere Adel, die Zeitschriften Pfarrer und Professoren, die Stiftungen schließlich der Hochadel.
:137. Diese soziale Verbreiterung war selbst eine Leistung der Bewegung, die immer neue Gruppen für die Sache der Sprache gewann.
:138. Frauen blieben in den förmlichen Gesellschaften zwar ausgeschlossen, wirkten aber in Salons und als Leserinnen, Übersetzerinnen und Briefpartnerinnen mit.
:139. Gräfinnen wie Zsuzsanna Lorántffys späte Nachfahrinnen im Geiste hielten literarische Häuser, und Kármáns Uránia hatte das weibliche Publikum ausdrücklich zur Kulturträgerin erklärt.
:140. Die Forschung betont heute, dass ohne dieses lesende Publikum beiderlei Geschlechts die gelehrten Produzenten ins Leere geschrieben hätten.
:141. Ein Wort verdient auch das Verhältnis der Zirkel zur Zensur, das die ganze Epoche durchzog.
:142. Unter Maria Theresia prüfte eine kirchlich geprägte Bücherkommission die Drucke, unter Joseph II. wurde die Zensur 1781 spürbar gelockert.
:143. Die josephinische Pressefreiheit ließ die Zeitschriftengründungen der 1780er Jahre überhaupt erst zu, was die Abhängigkeit der Gelehrsamkeit von der Politik zeigt.
:144. Nach 1795 drehte Franz I. die Schraube wieder fest zu, und manches Manuskript wanderte für Jahrzehnte in die Schublade.
:145. Die Zirkel antworteten mit Selbstzensur, Anspielungskunst und dem Ausweichen ins Handschriftliche, denn ein Brief unterlag keiner Druckerlaubnis.
:146. Gerade die Blüte des Briefwesens um Kazinczy erklärt sich auch aus diesem Zwang, der öffentliche Rede in private Kanäle drängte.
:147. Vergleicht man die ungarische Entwicklung mit den Nachbarn, so zeigen sich lehrreiche Parallelen.
:148. Die Tschechen gründeten 1784 in Prag ihre Privatgesellschaft der Wissenschaften, die freilich lange deutsch verhandelte.
:149. Die Siebenbürger Sachsen, die Serben mit ihrer Matica von 1826 und später die Slowaken bauten ähnliche Sprachgesellschaften auf, oft nach ungarischem Vorbild oder als Antwort darauf.
:150. Die ungarische Akademiegründung von 1825 wirkte in der Region somit als Modell und als Herausforderung zugleich.
:151. Im europäischen Maßstab kam Ungarn spät, aber nicht zuletzt, denn viele Nationen ohne eigenen Staat erhielten ihre Akademien erst Jahrzehnte später.
:152. Die Besonderheit des ungarischen Weges lag in der Finanzierung durch private Stiftung statt durch die Krone.
:153. Weil der Herrscher kein Geld gab, gehörte die Akademie von Anfang an der Nation und nicht dem Hof, was ihre Unabhängigkeit im 19. Jahrhundert prägte.
:154. Széchenyis Geste von 1825 wurde deshalb zum Gründungsmythos des Reformzeitalters, der bis heute in jedem ungarischen Schulbuch steht.
:155. Hinter dem Mythos stand freilich die nüchterne Vorarbeit der Zirkel, ohne die das gestiftete Geld keine arbeitsfähige Gelehrsamkeit vorgefunden hätte.
:156. Eine Akademie kann man stiften, eine wissenschaftliche Gemeinschaft muss wachsen, und gewachsen war sie in den Jahrzehnten der Journale und Briefe.
:157. Insofern ist die Geschichte der ungarischen Akademien und Gelehrtenzirkel ein Lehrstück über das Verhältnis von Institution und Bewegung.
:158. Die Bewegung schuf Sprache, Personal und Publikum, die Institution gab ihnen Dauer, Geld und Würde.
:159. Beides zusammen machte aus dem Ungarischen binnen zweier Generationen eine voll ausgebaute Wissenschafts- und Literatursprache.
:160. Noch um 1770 hatte ein Gelehrter, der über Physik oder Geschichte schreiben wollte, fast zwangsläufig lateinisch oder deutsch geschrieben.
:161. Um 1830 standen ihm ungarische Fachwörter, ungarische Zeitschriften und eine ungarische Akademie zur Verfügung, die seine Arbeit prüfte und druckte.
:162. Dieser Wandel ist die eigentliche Bilanz der hier geschilderten Anstrengungen.
:163. Er vollzog sich gegen erhebliche Widerstände, nämlich gegen Geldnot, Zensur, höfisches Misstrauen und die Trägheit der eigenen Oberschicht.
:164. Dass er dennoch gelang, verdankte sich der Hartnäckigkeit weniger Dutzend Männer, die über fünfzig Jahre hinweg dieselbe Idee weiterreichten.
:165. Ihre Namen, von Bél über Bessenyei, Ráth, Görög, Aranka und Révai bis zu Kazinczy und Széchenyi, bilden eine Kette, in der jedes Glied das nächste bedingte.
:166. Die Geschichtswissenschaft spricht hier von einer Generationenstafette der Aufklärung, die typisch für Nationen ohne staatliche Kulturförderung ist.
:167. Zugleich mahnt die Geschichte zur Vorsicht gegenüber heroischen Vereinfachungen, denn vieles blieb Stückwerk und manches Projekt scheiterte kläglich.
:168. Von Arankas Gesellschaft blieben Akten, von Révais Plänen Broschüren, von Dutzenden Zeitschriften nur wenige Jahrgänge.
:169. Doch gerade die Summe der Fragmente ergab am Ende das Ganze, weil jede gescheiterte Gründung Erfahrungen und Erwartungen hinterließ.
:170. Als die Akademie 1830 ihre erste Sitzung hielt, konnte sie auf erprobte Satzungsmuster, eingeübte Arbeitsformen und ein wartendes Publikum zurückgreifen.
:171. Ihre raschen Anfangserfolge, etwa die orthographische Regelung von 1832 und die ersten Wörterbuchbände, wären ohne diese Vorgeschichte unerklärlich.
:172. Die Akademie wurde in der Folge zum Rückgrat des wissenschaftlichen Lebens und 1865 mit ihrem Palast am Pester Donauufer auch städtebaulich zum Symbol.
:173. Dass dieses Gebäude aus Spenden der ganzen Nation errichtet wurde, setzte die Stiftungstradition von 1825 sichtbar fort.
:174. Die Gelehrtenzirkel des 18. Jahrhunderts verschwanden derweil nicht, sondern verwandelten sich in das Vereinswesen des Reformzeitalters.
:175. Kaszinos nach Széchenyis Pester Gründung von 1827, Lesevereine, Fachgesellschaften und Komitatszirkel übernahmen die gesellige Seite der alten Bewegung.
:176. So entstand jene dichte Landschaft von Institutionen, die das ungarische Kulturleben des 19. Jahrhunderts trug.
:177. Wer ihre Wurzeln sucht, findet sie in den Pressburger Redaktionsstuben, Wiener Gardistenquartieren und siebenbürgischen Studierzimmern des 18. Jahrhunderts.
:178. Dort wurde aus verstreuten Gelehrten eine gelehrte Nation, aus Briefpartnern ein Publikum und aus einem frommen Vorsatz eine Akademie.
:179. Die Aufklärung hatte gelehrt, dass Wissen organisiert werden muss, und die Ungarn hatten diese Lehre unter widrigen Umständen beherzigt.
:180. Die Geschichte der Akademien und Gelehrtenzirkel zeigt damit beispielhaft, wie eine Nation sich ihre geistigen Institutionen selbst erschaffen kann, wenn Staat und Hof sie ihr versagen.

=== 8.2.11 - Die Nationale Wiedergeburt: Vorbereitungen für das 19. Jahrhundert ===

:1. Am Ende des 18. Jahrhunderts wurde nicht ein Staat, sondern eine Kultur neu geboren, deren politische Gestalt erst das folgende Jahrhundert schuf. 
:2. Die Zeitgenossen selbst sprachen vom Erwachen der Nation, weil ihnen die vorangegangenen Jahrzehnte als Schlaf erschienen waren, in dem Sprache und Eigenart zu verkümmern drohten.
:3. Die ungarische Literaturgeschichte setzt den Beginn dieser Wiedergeburt traditionell auf das Jahr 1772, in dem György Bessenyei seine Agis-Tragödie veröffentlichte.
:4. Ein einzelnes Theaterstück machte natürlich keine Epoche, doch das Datum markiert treffend den Moment, in dem ungarische Autoren begannen, ihre Sprache bewusst als nationales Projekt zu betreiben.
:5. Vor dieser Schwelle hatte die ungarische Literatur keineswegs geschwiegen, denn Kirchenlied, Predigt, Memoiren und Gelegenheitsdichtung lebten fort.
:6. Neu war jedoch das Programm, aus verstreuten Texten eine Nationalliteratur zu formen, die sich mit den großen Literaturen Europas messen konnte.
:7. Dieses Programm speiste sich aus einer doppelten Erfahrung, nämlich aus der Begegnung mit der westlichen Aufklärung und aus der Angst vor dem eigenen Untergang.
:8. Die herdersche Prophezeiung vom möglichen Verschwinden der magyarischen Sprache verlieh der Kulturarbeit eine existenzielle Dringlichkeit, die andere Nationen so nicht kannten.
:9. Wiedergeburt hieß deshalb zuerst Spracherneuerung, denn das überlieferte Ungarisch genügte den neuen Aufgaben nicht.
:10. Es fehlten Wörter für Philosophie, Naturwissenschaft, Verwaltung und feines Gefühl, kurz für alles, was die Moderne zu sagen hatte.
:11. Die Bewegung der Nyelvújítás, der Sprachneuerung, schuf in wenigen Jahrzehnten Tausende neuer Wörter durch Ableitung, Zusammensetzung, Wiederbelebung alter Formen und mundartliche Anleihen.
:12. Etwa zehntausend dieser Neubildungen sind bis heute in Gebrauch, was die Nyelvújítás zu einem der erfolgreichsten Sprachplanungsprojekte Europas macht.
:13. Ihr Organisator war Ferenc Kazinczy, der den Geschmack zum Maßstab erhob und die Sprache nach klassischen Mustern verfeinern wollte.
:14. Seine Gegner, die Orthologen, verteidigten den gewachsenen Sprachgebrauch, weil ihnen die Neuwörter als gewaltsame Verstümmelung erschienen.
:15. Der Streit, der in Spottschriften wie dem Mondolat gipfelte, war im Kern eine Debatte darüber, wie viel Künstlichkeit eine natürliche Nation verträgt.
:16. Kazinczys Schrift über Orthologen und Neologen von 1819 schloss den Streit mit der salomonischen Formel, gut schreibe, wer dem Geist der Sprache folge und zugleich ihre Schönheit mehre.
:17. Parallel zur Sprache wurde die Literatur selbst erneuert, und zwar in mehreren Strömungen, die nebeneinander herliefen.
:18. Die Franzosenfreunde um Bessenyei übersetzten Voltaire und schrieben philosophische Episteln, weil ihnen Klarheit und Nützlichkeit als oberste Tugenden galten.
:19. Die Klassizisten um Dávid Baróti Szabó, Miklós Révai und József Rájnis erprobten antike Versmaße im Ungarischen und bewiesen, dass die Sprache Hexameter tragen konnte.
:20. Die Anhänger der heimischen Tradition wie András Dugonics und Ádám Pálóczi Horváth pflegten Reimformen und Stoffe der nationalen Vergangenheit.
:21. Aus dieser Schule stammte der erste ungarische Erfolgsroman überhaupt, nämlich Dugonics' Etelka von 1788, der die Landnahmezeit in empfindsame Liebeshandlung kleidete.
:22. Etelka wurde in Tausenden Exemplaren verkauft und zeigte, dass es ein zahlendes ungarisches Lesepublikum gab, sobald man ihm nationale Stoffe bot.
:23. Den künstlerischen Höhepunkt der Epoche bildeten Dichter, die alle Schulen hinter sich ließen.
:24. Mihály Csokonai Vitéz aus Debrecen verband Rokoko, Volkston und Philosophie zu einer Lyrik, die erst die Nachwelt in ihrem Rang erkannte.
:25. Dániel Berzsenyi, ein Gutsherr aus Transdanubien, schrieb horazische Oden von solcher Wucht, dass Kazinczy ihn staunend als Naturwunder begrüßte.
:26. Sándor Kisfaludy eroberte mit seinen Himfy-Liedern das adelige Publikum, während sein Bruder Károly später das nationale Drama begründete.
:27. Diese Dichtergeneration schuf den Beweis, dass auf Ungarisch Weltliteratur möglich war, und genau dieser Beweis war das eigentliche Ziel der Wiedergeburt.
:28. Neben der Dichtung wurde das Theater zum zweiten großen Schauplatz der nationalen Selbstvergewisserung.
:29. Bis 1790 gab es ungarisches Theater nur als Schulspiel, während die Städte deutsche Berufsbühnen besaßen.
:30. Im Landtagsjahr 1790 gründete László Kelemen in Pest die erste ungarische Berufsschauspielergesellschaft, die im Rondellenturm am Donauufer spielte.
:31. Die Truppe kämpfte von Beginn an gegen Geldnot und gegen die Konkurrenz des bestens ausgestatteten deutschen Theaters, dem das Pester Publikum treu blieb.
:32. Nach sechs Jahren musste Kelemen aufgeben, doch seine Schauspieler zogen über Land und trugen das ungarische Theater nach Debrecen, Großwardein und Klausenburg.
:33. In Klausenburg fand die Bewegung dauerhaften Boden, denn dort eröffnete 1821 das erste eigens errichtete ungarische Theatergebäude.
:34. Das Theater galt den Patrioten als Schule der Nation, weil es Sprache, Geschichte und Sitten sinnlich erfahrbar machte und auch Analphabeten erreichte.
:35. Deshalb behandelten die Landtage die Theaterfrage immer wieder als nationale Angelegenheit, bis 1837 das Pester Ungarische Theater eröffnet werden konnte.
:36. Ein dritter Pfeiler der Wiedergeburt war die Geschichtsschreibung, die der Nation ihre Vergangenheit zurückgab.
:37. Die Jesuiten György Pray und István Katona errichteten in lateinischen Quellenwerken von Dutzenden Bänden das kritische Fundament der ungarischen Historie.
:38. Katonas Historia critica umfasste am Ende zweiundvierzig Bände und blieb für ein Jahrhundert das Rückgrat aller Ungarngeschichte.
:39. Schon 1746 hatte Johann Georg Schwandtner die Gesta Hungarorum des anonymen Notars erstmals gedruckt, wodurch die Landnahmezeit plastische Gestalt gewann.
:40. Der Anonymus wurde zur Lieblingsquelle der Dichter, denn seine Erzählungen von Árpád und den sieben Stammesfürsten lieferten den Stoff für das ersehnte Nationalepos.
:41. Die Suche nach diesem Epos beschäftigte die Literatur jahrzehntelang, bis Vörösmartys Zalans Flucht 1825 die Erwartung erfüllte.
:42. Geschichte war dabei nie bloße Wissenschaft, sondern Argument, weil die ständische Verfassung sich auf historische Rechte gründete.
:43. Wer die Vergangenheit besaß, besaß Ansprüche, und so wurde jedes alte Diplom und jede Chronik zum politischen Kapital.
:44. Neben die hohe Geschichte trat die Entdeckung der Volkskultur, die im Zeichen Herders europaweit einsetzte.
:45. Aufrufe zur Sammlung von Volksliedern erschienen in Ungarn seit den 1780er Jahren, etwa im Magyar Hírmondó und bei Révai.
:46. Gelehrte begannen, Märchen, Bräuche und Trachten zu verzeichnen, weil sie im einfachen Volk den unverfälschten Geist der Nation vermuteten.
:47. Diese Wendung zum Volk blieb im 18. Jahrhundert Programm und wurde erst von der Romantik eingelöst, doch die Weichen wurden jetzt gestellt.
:48. Auch die Musik erhielt ihre nationale Form, denn aus den Werbetänzen der Soldatenanwerbung entwickelte sich der Verbunkos-Stil.
:49. Geiger wie der legendäre János Bihari machten den Verbunkos zur Modemusik der Adelshäuser, und aus ihm erwuchs später der Csárdás.
:50. Dass Zigeunerkapellen diese als urungarisch empfundene Musik spielten, störte die Zeitgenossen nicht, denn entscheidend war das Gefühl nationaler Eigenart.
:51. Die Wiedergeburt hatte also Klang, Bühne, Vers und Geschichtsbuch, und sie hatte auch ein Kleid.
:52. Die ungarische Tracht mit Attila, Mente und Zopfmütze wurde seit der Bewegung gegen Joseph II. demonstrativ getragen und auf Porträts verewigt.
:53. Mode, Schnurrbart und Tanz wurden zu Bekenntniszeichen, an denen man Patrioten von Hofleuten unterscheiden konnte.
:54. Solche Symbolpolitik mag äußerlich wirken, doch sie übersetzte das abstrakte Programm der Gelehrten in Zeichen, die jeder verstand.
:55. Trägerin all dieser Bestrebungen war eine vergleichsweise schmale Schicht, die man die patriotische Intelligenz nennen kann.
:56. Sie bestand aus dem mittleren Adel der Komitate, aus protestantischen Pfarrern und Professoren, aus Beamten, Ärzten und einzelnen aufgeklärten Magnaten.
:57. Der Hochadel blieb überwiegend dem Wiener Hof verbunden und sprach deutsch oder französisch, weshalb die Publizistik ihn unermüdlich zur Heimkehr in die Nation aufrief.
:58. Das Bürgertum der Städte war großenteils deutsch, das Bauernvolk ohne politische Stimme, und so ruhte die Wiedergeburt auf den Schultern weniger tausend Menschen.
:59. Gerade diese Enge erklärt den missionarischen Ton der Epoche, denn jeder Gewonnene zählte.
:60. Materiell ermöglicht wurde die Bewegung durch Entwicklungen, die mit Literatur zunächst nichts zu tun hatten.
:61. Die Bevölkerung des Königreichs wuchs im 18. Jahrhundert von geschätzt vier auf über neun Millionen, weil Frieden, Neusiedlung und Agrarkonjunktur das Land füllten.
:62. Der Getreide- und Wollexport in die österreichischen Erbländer brachte dem Adel Einkommen, von dem ein Teil in Bücher, Erziehung und Stiftungen floss.
:63. Druckereien, Buchbinder und Buchhändler vermehrten sich, und Pest entwickelte sich neben Pressburg zum Zentrum des Buchhandels.
:64. Die Zahl der jährlich erscheinenden ungarischsprachigen Titel vervielfachte sich zwischen 1770 und 1800, was die wachsende Nachfrage greifbar macht.
:65. Lesegesellschaften und Leihbibliotheken machten Bücher auch jenen zugänglich, die sie nicht kaufen konnten.
:66. Diese stille Infrastrukturrevolution war die ökonomische Grundlage der nationalen Wiedergeburt, die ohne Papier und Absatz bloße Schwärmerei geblieben wäre.
:67. Politisch verlief die Vorbereitung des 19. Jahrhunderts in einer Wellenbewegung von Aufbruch und Erstarrung.
:68. Die erste Welle trug der Widerstand gegen Joseph II., der die Stände 1790 in eine fast revolutionäre Stimmung versetzte.
:69. Damals kursierten Verfassungsentwürfe, die Ungarn in eine Adelsrepublik oder eine konstitutionelle Monarchie verwandeln wollten.
:70. Flugschriften wie jene des Staatsrechtlers József Hajnóczy dachten bereits über Steuerpflicht des Adels und Rechte der Nichtadeligen nach.
:71. Der Landtag von 1790/91 mündete dann freilich in einen Kompromiss, der die alte Verfassung bestätigte und die kühnen Pläne in Ausschüsse verwies.
:72. Diese Regnikolardeputationen arbeiteten bis 1793 umfangreiche Reformelaborate über Wirtschaft, Justiz, Bildung und Urbarialwesen aus.
:73. Die Elaborate verschwanden in den Archiven, doch sie wurden 1825 wieder hervorgeholt und dienten dem Reformlandtag als Steinbruch.
:74. Kaum etwas zeigt die Kontinuität zwischen den Epochen deutlicher als dieses Wiederauftauchen der vergessenen Akten nach drei Jahrzehnten.
:75. Die zweite Welle, die radikale, endete 1795 auf dem Blutfeld von Ofen mit der Hinrichtung der Jakobiner.
:76. Die Repression danach erstickte die politische Diskussion, konnte aber die kulturelle Arbeit nur verlangsamen, nicht beenden.
:77. In den napoleonischen Kriegen stellte sich der ungarische Adel loyal hinter den Hof, denn die Revolution von außen schreckte ihn mehr als der Absolutismus von oben.
:78. Napoleons Proklamation von 1809, die die Ungarn zur Lostrennung von Österreich aufrief, verhallte deshalb wirkungslos.
:79. Der Adel sammelte sich stattdessen ein letztes Mal zur Insurrektion, deren klägliches Abschneiden bei Raab freilich die militärische Überlebtheit der alten Ordnung bloßstellte.
:80. Auch diese Beschämung gehört zu den Vorbereitungen des 19. Jahrhunderts, denn sie nährte die Einsicht, dass historische Rechte ohne moderne Leistungsfähigkeit nichts galten.
:81. Die Kriegskonjunktur bescherte den Gütern zunächst goldene Jahre, da Getreidepreise und Wollerlöse stiegen.
:82. Die Staatsbankrotte von 1811 und 1816 vernichteten dann Vermögen und Vertrauen und führten dem Adel seine Abhängigkeit von Wiener Finanzentscheidungen vor Augen.
:83. Wirtschaftliche Ernüchterung und kulturelles Selbstbewusstsein wuchsen so gleichzeitig, und aus dieser Spannung entstand die Reformbereitschaft der 1820er Jahre.
:84. Als Franz I. von 1812 bis 1825 keinen Landtag einberief und Steuern wie Rekruten per Verordnung erhob, antworteten die Komitate mit passivem Widerstand.
:85. Vizegespane verschleppten Anordnungen, Versammlungen verweigerten die Eintreibung, und die Krone musste 1825 einlenken und die Stände wieder versammeln.
:86. Dieser Verfassungskonflikt bewies der Nation, dass ihre alten Institutionen noch Kraft besaßen, wenn man sie entschlossen gebrauchte.
:87. Auf dem Landtag von 1825 begegneten sich dann alle Fäden, die das 18. Jahrhundert gesponnen hatte.
:88. Die Sprache der Verhandlungen, die Stiftung der Akademie, die Berufung auf die Elaborate von 1791 und das Auftreten Széchenyis verbanden Kulturbewegung und Politik sichtbar.
:89. István Széchenyi selbst verkörperte den Generationenübergang, denn der Sohn des Museumsgründers Ferenc Széchényi übersetzte das kulturelle Erbe des Vaters in ökonomische und politische Programme.
:90. Sein Buch Hitel von 1830 über den Kredit eröffnete dann das eigentliche Reformzeitalter, dessen Vokabular gleichwohl in der Wiedergeburtszeit geprägt worden war.
:91. Begriffe wie Nation, Fortschritt, Bildung, Gemeinwohl und Vaterland hatten ihre ungarischen Wörter und ihre Aufladung in den Jahrzehnten zuvor erhalten.
:92. Man kann die nationale Wiedergeburt deshalb als Begriffsschmiede des 19. Jahrhunderts beschreiben.
:93. Wer 1840 über Pressefreiheit stritt, benutzte Wörter, die Kazinczys Generation erfunden hatte.
:94. Neben Begriffen vererbte die Epoche auch Konfliktmuster, die das folgende Jahrhundert bestimmen sollten.
:95. Das erste Muster war der Gegensatz zwischen Wien und der Nation, der seit Joseph II. jede Frage von der Schule bis zum Zolltarif überlagerte.
:96. Das zweite Muster war die soziale Frage, denn die Wiedergeburt war ein Adelsprojekt, das die Bauernmehrheit kulturell meinte, aber rechtlich draußen ließ.
:97. Schriftsteller wie Batsányi und später Kölcsey mahnten früh, eine Nation könne nicht aus Privilegierten allein bestehen.
:98. Die Einbeziehung des Volkes in die Nation wurde damit als Aufgabe formuliert, deren Lösung erst 1848 mit der Bauernbefreiung versucht wurde.
:99. Das dritte Muster war die Nationalitätenfrage, da die nichtmagyarischen Völker des Landes ihre eigenen Wiedergeburten begannen.
:100. Slowakische, serbische und rumänische Gelehrte durchliefen zeitversetzt dieselben Stationen von Grammatik, Zeitung und Gesellschaftsgründung.
:101. Die magyarische Bewegung nahm diese Parallelbewegungen lange kaum wahr, weil sie das Land selbstverständlich mit der eigenen Nation gleichsetzte.
:102. In dieser Wahrnehmungslücke lag der Keim der späteren Zusammenstöße, die 1848/49 aufbrechen sollten.
:103. Das vierte Muster schließlich war der Streit zwischen behutsamer Reform und radikalem Bruch, der schon die Generation von 1790 gespalten hatte.
:104. Die Linie von Hajnóczy zu Kossuth und die Linie vom Kompromiss von 1791 zu Deák lassen sich ohne Zwang ausziehen.
:105. So liegt im 18. Jahrhundert nicht nur die Vorbereitung, sondern gleichsam die Partitur des 19. bereit.
:106. Es lohnt, einige Vermittlergestalten zu betrachten, die beide Jahrhunderte leiblich verbanden.
:107. Kazinczy wirkte bis 1831 und korrespondierte noch mit den jungen Romantikern, denen er einst die Wege geebnet hatte.
:108. Der Dichter und Sprachgelehrte Ferenc Verseghy, einst Jakobinerhäftling, schrieb nach seiner Haft Schulbücher für die neue Generation.
:109. József Ürményi, der Schöpfer der Ratio Educationis, amtierte noch in den 1820er Jahren als Landesrichter und sah die Früchte seiner Schulpolitik heranwachsen.
:110. Solche Lebensläufe widerlegen die Vorstellung scharfer Epochengrenzen, denn die Wiedergeburt war ein gleitender Übergang von Menschen, nicht ein Datum.
:111. Auch die Erinnerungspolitik der Epoche verdient Beachtung, weil sie die Nation mit Festen und Gedenken zusammenband.
:112. Die Rückkehr der Heiligen Krone 1790 wurde landesweit mit Glockengeläut, Bannern und Gedichten gefeiert und schuf ein gesamtnationales Erlebnis.
:113. Krönungen, Installationen der Obergespane und Landtagseröffnungen boten weitere Bühnen, auf denen sich die Nation selbst darstellte.
:114. Gedichte auf solche Anlässe, die sogenannte Gelegenheitsdichtung, bildeten einen erheblichen Teil der Buchproduktion und trugen patriotische Rhetorik in jedes Komitat.
:115. Aus dieser Festkultur entwickelte sich das Bedürfnis nach dauerhaften Symbolen, dem die folgende Generation mit Hymne, Szózat und Nationaltheater entsprach.
:116. Kölcseys Hymnus von 1823 steht zeitlich noch in unserer Epoche und fasst ihre Stimmung vollkommen, denn er bittet Gott um Segen für ein Volk, das schon für Vergangenheit und Zukunft gebüßt habe.
:117. Der Ton von Schuld, Leid und Hoffnung, der das Gedicht durchzieht, ist das Erbe eines Jahrhunderts zwischen Niederlagen und Aufbrüchen.
:118. Vergleicht man die ungarische Wiedergeburt mit den Parallelbewegungen Europas, treten Eigenheiten hervor.
:119. Wie die deutsche Bewegung war sie sprach- und literaturzentriert, anders als diese besaß sie jedoch mit Landtag und Komitaten politische Institutionen.
:120. Wie die tschechische Bewegung kämpfte sie gegen die Übermacht des Deutschen, anders als diese konnte sie sich auf einen ungebrochenen Adel stützen.
:121. Wie die polnische Bewegung berief sie sich auf eine alte Staatlichkeit, anders als diese hatte sie ihren Staat nie vollständig verloren.
:122. Diese Mittellage zwischen Staatsnation und Kulturnation gab dem ungarischen Weg seine besondere Prägung.
:123. Die Forschung diskutiert bis heute, wie viel an der Wiedergeburt Erwachen und wie viel Erfindung war.
:124. Moderne Nationalismustheorien betonen, dass Nationen nicht schlafen und erwachen, sondern von Eliten konstruiert werden.
:125. Auf Ungarn angewandt heißt das, die Patrioten schufen vieles erst, was sie zu erneuern glaubten, von der einheitlichen Schriftsprache bis zur gesamtnationalen Geschichte.
:126. Dennoch bauten sie auf realen Beständen auf, nämlich auf einer alten Literatursprache, einem Geschichtsbewusstsein des Adels und einer territorialen Verfassungstradition.
:127. Die Wahrheit liegt daher zwischen Erweckungs- und Erfindungsthese, denn die Wiedergeburt formte vorhandenes Material zu neuer Gestalt.
:128. Wichtig bleibt, dass die Beteiligten selbst an das Erwachen glaubten, weil dieser Glaube ihre Energie freisetzte.
:129. Wer sich als Retter einer sterbenden Sprache verstand, arbeitete mit anderem Ernst als ein bloßer Literat.
:130. Diese Selbstdeutung erklärt die erstaunliche Produktivität einer materiell armen Bewegung.
:131. Ohne staatliche Gehälter, oft gegen die Zensur und stets am Rand des Ruins übersetzten, dichteten und sammelten einige hundert Menschen ein Jahrhundertwerk zusammen.
:132. Csokonai starb mit einunddreißig Jahren in Armut, Kelemen endete als Dorfnotar, und Révai musste um jedes Druckkostengeld betteln.
:133. Die Wiedergeburt hatte ihre Märtyrer nicht nur im Kerker, sondern auch im Alltag der Entbehrung.
:134. Umso bemerkenswerter ist die Heiterkeit vieler ihrer Texte, die von Anakreontik, Satire und Spielfreude voll sind.
:135. Nationale Arbeit und Lebensgenuss schlossen sich für diese Generation nicht aus, was sie von manch späterer verbissener Epoche unterscheidet.
:136. Gegen Ende der 1810er Jahre verschob sich die Stimmung gleichwohl ins Ernste, da die Romantik mit ihrem Geschichtspathos heraufzog.
:137. Die Zeitschrift Tudományos Gyűjtemény und der Almanach Aurora ab 1822 versammelten die neue Generation um Károly Kisfaludy in Pest.
:138. Mit Aurora verlagerte sich das literarische Leben endgültig von den Briefnetzen in die Hauptstadt, und Kazinczys Fernherrschaft ging zu Ende.
:139. Der greise Meister empfand die Ablösung schmerzlich, anerkannte aber, dass die Saat aufgegangen war.
:140. 1830, im Gründungsjahr der Akademie und im Erscheinungsjahr von Széchenyis Hitel, kann man die Vorbereitungsphase für abgeschlossen erklären.
:141. Was bis dahin erreicht war, lässt sich in einer knappen Bestandsaufnahme bündeln.
:142. Die Sprache besaß eine geregelte Orthographie, eine wissenschaftliche Grammatik und einen für alle Wissensgebiete tauglichen Wortschatz.
:143. Die Literatur verfügte über alle Gattungen vom Epos bis zum Lustspiel und über einen anerkannten Kanon lebender Klassiker.
:144. Die Wissenschaft hatte Akademie, Museum, Bibliothek und Fachzeitschrift, die Geselligkeit ihre Kasinos und Vereine.
:145. Die Politik besaß eine kampferprobte Komitatsorganisation, ein Reformprogramm in den Akten und eine junge Führungsschicht mit europäischem Horizont.
:146. Und das Publikum, die vielleicht wichtigste Errungenschaft, zählte nach Zehntausenden von Lesern beiderlei Geschlechts.
:147. Mit dieser Ausstattung trat die Nation in das Reformzeitalter ein, dessen Erfolge ohne sie unverständlich blieben.
:148. Die Schnelligkeit, mit der Ungarn zwischen 1830 und 1848 Presse, Parteien und schließlich eine moderne Gesetzgebung entwickelte, war nur möglich, weil die Werkzeuge bereitlagen.
:149. Man hat das Reformzeitalter die Ernte genannt, deren Aussaat das 18. Jahrhundert besorgt hatte, und das Bild trifft den Kern.
:150. Freilich vererbte die Wiedergeburt auch ihre blinden Flecken mit, vor allem die Gleichsetzung von Land und magyarischer Nation.
:151. Ebenso vererbte sie eine Überschätzung der Kultur, denn manche Patrioten glaubten, mit Sprache und Literatur sei die Nation schon gerettet.
:152. Széchenyi setzte dem sein berühmtes Diktum entgegen, dass viele meinten, Ungarn sei gewesen, er aber glaube, es werde erst sein.
:153. Dieser Satz wendete den Blick von der beschworenen Vergangenheit auf die zu bauende Zukunft und korrigierte damit den Ton der Wiedergeburt.
:154. Dennoch blieb auch Széchenyi ein Kind der Bewegung, denn sein erstes öffentliches Werk war die Stiftung für die Sprachgesellschaft.
:155. Die Dialektik von kultureller Selbstvergewisserung und praktischer Modernisierung, die sein Lebenswerk durchzieht, ist das Vermächtnis des Übergangs.
:156. Blickt man auf die Träger der Vorbereitung zurück, so verdient die Provinz ein letztes Wort.
:157. Die Wiedergeburt geschah nicht in einer Hauptstadt, sondern in Pfarrhäusern von Komorn, Studierstuben von Debrecen, Gutshöfen von Niklá und Kasernen von Wien.
:158. Diese Dezentralität machte die Bewegung unzerstörbar, weil keine Polizei alle Dörfer überwachen konnte.
:159. Sie machte die Bewegung aber auch langsam, weil jede Verständigung Wochen des Briefwegs kostete.
:160. Als Pest um 1820 zum Zentrum wurde, beschleunigte sich alles, und die Geschichte wechselte spürbar das Tempo.
:161. Auch das gehört zu den Vorbereitungen des 19. Jahrhunderts, nämlich die Entstehung eines Ortes, an dem die Nation sich täglich begegnen konnte.
:162. Pest-Ofen wuchs in diesen Jahrzehnten zur größten Stadt des Landes und nahm die Rolle ein, die Paris und London für ihre Nationen längst spielten.
:163. Brücken, Kasinos, Verlage und bald die Dampfschiffe Széchenyis machten die Doppelstadt zum Schauplatz der kommenden Kämpfe.
:164. Wer 1848 die Märzjugend im Pilvax-Kaffeehaus versammelt sieht, blickt auf das letzte Glied einer Kette, deren erstes die Wiener Gardisten von 1772 waren.
:165. Vom Offizierszirkel zum Revolutionscafé führte ein Weg von sechsundsiebzig Jahren stetiger Vorbereitung.
:166. Die nationale Wiedergeburt war somit kein Ereignis, sondern ein Prozess von der Länge eines Menschenlebens.
:167. Ihre Helden waren überwiegend Schreibende, ihre Schlachten Rezensionen, ihre Eroberungen Wörter und Leser.
:168. Gerade deshalb war ihr Sieg dauerhaft, denn erschriebene Errungenschaften lassen sich schwerer kassieren als erkämpfte.
:169. Selbst die Niederlage von 1849 und der folgende Absolutismus konnten die Kulturnation nicht mehr auflösen, die hier entstanden war.
:170. Im Gegenteil zog sich die Nation nach 1849 abermals auf Sprache und Literatur zurück und überwinterte nach dem Muster, das sie im 18. Jahrhundert gelernt hatte.
:171. Die Wiedergeburt lieferte also nicht nur den Auftakt, sondern auch das Notfallprogramm der modernen ungarischen Geschichte.
:172. Eine Nation, die einmal erfahren hat, dass sie in Büchern überleben kann, verfügt über eine eigentümliche Widerstandskraft.
:173. Diese Erfahrung ist vielleicht das tiefste Vermächtnis der Epoche an alle folgenden.
:174. Die Historiker streiten über Periodisierungen, doch über die Richtung des Prozesses besteht Einigkeit.
:175. Aus einer ständischen Adelsnation lateinischer Zunge wurde binnen zweier Generationen eine moderne Kulturnation ungarischer Sprache.
:176. Aus Untertanen verschiedener Herren wurde ein Publikum, aus dem Publikum eine Öffentlichkeit, aus der Öffentlichkeit eine politische Nation in Wartestellung.
:177. Das 19. Jahrhundert musste diese Nation nur noch mobilisieren, nicht mehr erschaffen.
:178. Darin liegt der präzise Sinn des Wortes Vorbereitung, das dieses Kapitel im Titel trägt.
:179. Die Männer und Frauen der Wiedergeburt bauten kein Haus, aber sie brannten die Ziegel, zeichneten die Pläne und erzogen die Baumeister.
:180. So erweist sich die nationale Wiedergeburt als das große Zwischenwerk der ungarischen Geschichte, das aus dem Jahrhundert der Aufklärung in das Jahrhundert der Reformen und Revolutionen hinüberführte.

=== 8.2.12 - Europäische Aufklärung in Ungarn: Versöhnung von Modernität und Tradition ===

:1. Ideen fallen nie auf leeren Boden, sondern treffen auf gewachsene Ordnungen, die sie sich anverwandeln – so auch die europäische Aufklärung, die in Ungarn auf eine ständische Verfassung, eine tief religiöse Gesellschaft und ein agrarisches Land am Rand der westlichen Entwicklung traf. 
:2. In Ungarn traf die Aufklärung auf eine ständische Verfassung, eine tief religiöse Gesellschaft und ein agrarisches Land am Rand der westlichen Entwicklung, und aus dieser Begegnung entstand eine eigene, vermittelnde Spielart des Zeitalters.
:3. Die Wege, auf denen das neue Denken einströmte, lassen sich genau benennen.
:4. Der erste Weg führte über Wien, wo ungarische Magnaten, Gardisten und Beamte die Hofaufklärung des Kreises um Sonnenfels, van Swieten und die Staatskanzlei kennenlernten.
:5. Der zweite Weg führte über die protestantische Peregrination an die Universitäten Deutschlands, der Schweiz und der Niederlande, wo Theologiestudenten neben Gottesgelehrtheit auch Naturrecht, Physik und Statistik hörten.
:6. Göttingen wurde dabei zur wichtigsten Adresse, weil seine empirische, staatsbezogene Wissenschaft dem ungarischen Bedarf an nützlichem Wissen entgegenkam.
:7. Der dritte Weg verlief über das Buch, denn französische und deutsche Werke gelangten trotz Zensur über Wien, Leipzig und die Messen ins Land.
:8. Voltaire, Montesquieu und Rousseau standen in erstaunlich vielen Adelsbibliotheken, häufig im französischen Original, da der Hochadel französisch las.
:9. Der vierte Weg schließlich war der innerkirchliche, denn auch Katholizismus und Protestantismus brachten eigene Reformströmungen hervor, die der Aufklärung die Tür öffneten.
:10. Auf katholischer Seite wirkte die gemäßigte italienische Reformfrömmigkeit des Lodovico Antonio Muratori, dessen Schriften über die wahre Andacht in Ungarn vielfach übersetzt und gelesen wurden.
:11. Muratori lehrte eine vernünftige, tätige Frömmigkeit gegen Wunderwesen und Wallfahrtsexzesse, was Bischöfen wie dem Erlauer Mäzen Károly Eszterházy durchaus entgegenkam.
:12. Auf protestantischer Seite hatte der Hallenser Pietismus schon früh Bildung, Nützlichkeit und persönliche Verantwortung gepredigt und damit aufklärerische Tugenden religiös eingeübt.
:13. Diese kirchlichen Brücken erklären, warum die ungarische Aufklärung überwiegend nicht antireligiös auftrat, sondern als Reform innerhalb der Frömmigkeit begann.
:14. Ein Voltairianismus französischer Schärfe blieb die Ausnahme und beschränkte sich auf kleine adelige Zirkel, die mit dem Kirchenglauben spielten, ohne ihn öffentlich anzugreifen.
:15. Selbst Bessenyei, der Voltaire übersetzte und mit dem Deismus liebäugelte, kehrte am Lebensende zu einem persönlichen Gottesglauben zurück und konvertierte zeitweilig sogar zum Katholizismus.
:16. Die Versöhnung von Vernunft und Glaube war mithin keine nachträgliche Abschwächung, sondern das Grundmuster der ungarischen Rezeption von Anfang an.
:17. Ähnlich verlief die Begegnung der Aufklärung mit der zweiten großen Traditionsmacht, der ständischen Verfassung.
:18. Westliches Naturrecht und Gesellschaftsvertrag hätten die Adelsprivilegien eigentlich erschüttern müssen, doch die ungarischen Leser lasen sie zunächst als Bestätigung.
:19. Montesquieus Lehre von den Zwischengewalten, die den Despotismus zügeln, ließ sich mühelos auf Komitate, Landtag und Adelsrechte beziehen.
:20. So entstand das eigentümliche Gebilde, das die Forschung aufgeklärten Ständetum oder aufgeklärten Konstitutionalismus nennt.
:21. Seine Vertreter wollten Bildung, Wirtschaft und Humanität fördern, aber innerhalb der alten Verfassung, die ihnen als Bollwerk der Freiheit galt.
:22. Der Dichter und General Lőrinc Orczy verkörperte diesen Typus, denn er pries in seinen Versen das einfache Landleben, die alte Verfassung und zugleich die nützlichen Wissenschaften.
:23. Dass Freiheit hier Adelsfreiheit hieß, empfanden die wenigsten als Widerspruch, weil die europäische Aufklärung selbst vielerorts aristokratisch grundiert war.
:24. Erst die radikale Minderheit der 1790er Jahre zog aus Rousseau die Konsequenz, dass Freiheit unteilbar sei und auch dem Bauern gebühre.
:25. Zwischen diesen Polen aus Bewahrung und Umsturz suchte die Mehrheit der Gebildeten den mittleren Weg, und dieser Suche gilt das vorliegende Kapitel.
:26. Eine zentrale Vermittlungsfigur war der Staat selbst, denn der aufgeklärte Absolutismus Wiens setzte viele Programmpunkte der Philosophen von oben durch.
:27. Toleranz, Schulpflichtgedanke, Zensurmilderung, Klosterreform und Bauernschutz kamen in Ungarn nicht aus Salons, sondern aus kaiserlichen Patenten.
:28. Das Toleranzpatent Josephs II. von 1781 gab Protestanten und Orthodoxen die private und teilweise öffentliche Religionsausübung zurück und beendete ein Jahrhundert der Zurücksetzung.
:29. Für die protestantische Intelligenz Ungarns war dieses Patent das Schlüsselerlebnis, das den Kaiser trotz aller Sprachpolitik zum Wohltäter machte.
:30. Das Untertanenpatent von 1785 sicherte den Bauern Freizügigkeit und persönliche Freiheit, womit der Staat tiefer in die Grundherrschaft eingriff als je zuvor.
:31. Die Aufhebung der beschaulichen Klöster, die Regulierung der Pfarreien und die staatliche Priesterausbildung vollendeten das josephinische Programm einer dem Gemeinwohl dienenden Kirche.
:32. Viele ungarische Aufklärer traten in den Dienst dieser Reformen, weil ihnen der Staat als wirksamster Hebel der Verbesserung erschien.
:33. Man nennt diese Beamtenaufklärer Josephiner, und ihr Dilemma wurde 1784 offenbar, als der Reformkaiser zugleich als Sprachbedrücker auftrat.
:34. Männer wie Kazinczy oder der Statistiker Márton Schwartner dienten dem System und liebten die Nation, und sie erfuhren schmerzhaft, dass beides kollidieren konnte.
:35. Aus dieser Erfahrung erwuchs die spezifisch ungarische Frage, ob Modernisierung nur gegen die Nation oder auch durch sie möglich sei.
:36. Das Jahrzehnt nach Josephs Tod gab darauf drei konkurrierende Antworten, die man die ständische, die radikale und die kulturelle nennen kann.
:37. Die ständische Antwort des Landtags von 1790/91 lautete, die alte Verfassung sei selbst das beste Gefäß behutsamer Reformen.
:38. Die radikale Antwort der Jakobiner um Martinovics lautete, nur ein Bruch mit Thron und Ständen könne Vernunftprinzipien verwirklichen.
:39. Die kulturelle Antwort der Schriftsteller lautete, zuerst müsse durch Sprache und Bildung eine Nation geschaffen werden, die dann über ihre Formen entscheiden könne.
:40. Die Geschichte entschied bekanntlich, indem sie die radikale Antwort 1795 auf dem Schafott erstickte und die kulturelle zur einzig gangbaren machte.
:41. Innerhalb der kulturellen Antwort aber wirkte das gesamte Gedankengut der europäischen Aufklärung weiter, nur eben übersetzt in ungarische Verhältnisse.
:42. Wie diese Übersetzung im Einzelnen aussah, zeigen die großen Themenfelder des Zeitalters.
:43. Im Feld der Wirtschaft übernahm Ungarn die Lehren der Physiokraten und Kameralisten, die den Reichtum aus Boden und guter Verwaltung erklärten.
:44. Für ein Agrarland lag diese Lehre nahe, und so entstand eine eigene ökonomische Literatur, die Ackerbau, Viehzucht und Handel verbessern wollte.
:45. Sámuel Tessedik beschrieb in seiner Schrift über den Landmann in Ungarn die Rückständigkeit des Dorflebens und ihre Heilmittel mit schonungsloser Genauigkeit.
:46. Gergely Berzeviczy analysierte in lateinischen Abhandlungen den ungarischen Handel und den Zustand der Bauern und kritisierte die Wiener Zollpolitik als koloniale Benachteiligung.
:47. Seine Feststellung, Ungarn werde als Rohstoffquelle der Erblande gehalten, lieferte der späteren Reformopposition ihr wirtschaftliches Hauptargument.
:48. Berzeviczy forderte Gewerbefreiheit, bessere Verkehrswege und die Erleichterung der Bauernlasten, womit er ökonomische Vernunft gegen ständische Besitzstände stellte.
:49. Charakteristisch ist, dass solche Kritik im Gewand der Statistik auftrat, denn Zahlen galten als unverdächtige Sprache der Verbesserung.
:50. Die Statistik im älteren Sinn der Staatenkunde wurde an der Pester Universität von Schwartner glänzend vertreten, dessen Werk über Ungarn europaweit gelesen wurde.
:51. Im Feld des Rechts drang das Naturrecht über die Lehrbücher von Martini und Sonnenfels in die ungarischen Akademien ein, da Wien diese Werke verbindlich vorschrieb.
:52. Eine ganze Juristengeneration lernte so, dass Gesetze sich vor der Vernunft rechtfertigen müssen, auch wenn sie nachher das alte Tripartitum anwendete.
:53. Die Spannung zwischen gelerntem Naturrecht und geltendem Adelsrecht arbeitete leise im Bewusstsein dieser Juristen und brach in den Reformlandtagen hervor.
:54. Im Feld der Erziehung übernahm Ungarn die Ideen von Locke, Rousseau und den Philanthropen, deren Schriften übersetzt und nachgeahmt wurden.
:55. Rousseaus Emile wurde zwar von der Zensur misstrauisch behandelt, doch seine Gedanken über natürliche Erziehung sickerten über deutsche Bearbeitungen ein.
:56. Adelige Familien stellten Hofmeister mit modernen Grundsätzen an, und Erziehungsschriften für Mütter erschienen nun auch auf Ungarisch.
:57. Im Feld der Wissenschaft öffnete sich das Land dem Newtonianismus, den Professoren wie der Jesuit und Astronom Miksa Hell auf europäischem Niveau vertraten.
:58. Hells Expedition nach Lappland zur Beobachtung des Venusdurchgangs 1769 zeigte, dass ungarische Gelehrte an den großen Unternehmungen des Jahrhunderts teilnahmen.
:59. Der Physiker János Segner, nach dem das Segnersche Wasserrad benannt ist, lehrte in Halle und Göttingen und gehörte zu den anerkannten Größen der Mechanik.
:60. Solche Karrieren verliefen freilich meist im Ausland, was den Mangel an heimischen Forschungsstätten erneut unterstreicht.
:61. Im Feld der Geschichtsschreibung verband sich gelehrte Quellenkritik mit aufklärerischer Nützlichkeit, denn Geschichte sollte Beispiele guten Regierens liefern.
:62. Zugleich blieb sie national gebunden, da Pray und Katona ihre Kritik in den Dienst der Landesgeschichte stellten und nicht einer allgemeinen Menschheitsgeschichte.
:63. Im Feld der Literatur schließlich wurden die Muster von Klassizismus und Empfindsamkeit übernommen, doch stets mit der Frage, was sie der eigenen Sprache nützten.
:64. Übersetzen galt nicht als Notbehelf, sondern als patriotische Tat, weil jede gelungene Übertragung die Leistungsfähigkeit des Ungarischen bewies.
:65. Kazinczy erhob das Übersetzen geradezu zum Programm, da die Nation an fremden Mustern ihre eigene Sprache verfeinern sollte.
:66. So wurde die universale Bildungsbewegung der Aufklärung in Ungarn durchgängig in den Dienst eines partikularen Zwecks gestellt, ohne dass man darin einen Verrat sah.
:67. Die Zeitgenossen empfanden Nation und Menschheit als konzentrische Kreise, denn wer seinem Volk diente, diente nach ihrer Überzeugung der Menschheit an seinem Ort.
:68. Diese harmonische Formel stammte aus der deutschen Aufklärung, besonders von Herder, und sie wurde zum Schlüssel der ungarischen Versöhnung von Modernität und Tradition.
:69. Tradition wurde dabei nicht museal verstanden, sondern als lebendiger Stoff, den die Vernunft läutern sollte.
:70. Ein gutes Beispiel bietet der Umgang mit der Rechtsverfassung, deren Reform man als Rückkehr zu ihrem wahren Geist ausgab.
:71. Wer die Goldene Bulle oder die alten Landtagsrechte zitierte, konnte modernste Forderungen als uralte Freiheiten präsentieren.
:72. Diese Rhetorik der erneuernden Bewahrung senkte die Schwelle des Wandels, weil niemand sich als Umstürzler fühlen musste.
:73. Ähnlich verfuhr man mit der Religion, indem man Aberglauben und Missbräuche angriff, den Kern des Glaubens aber ausdrücklich schonte.
:74. Aufgeklärte Prediger beider Konfessionen kämpften gegen Hexenfurcht, Wunderhandel und Prozessionsunwesen und beriefen sich dabei auf das wahre Christentum.
:75. Die Hexenprozesse, die Ungarn noch in den 1750er Jahren gekannt hatte, endeten unter Maria Theresia durch höchste Weisung, was Aufklärung und Obrigkeit gemeinsam zugute gehalten wurde.
:76. Auch die Volksaufklärung kleidete sich religiös, denn Kalender und Erbauungsbücher mischten Wetterregeln, Gesundheitslehren und Moral unter die Frömmigkeit.
:77. Ärzte wie der Verfasser populärer Gesundheitsbücher Sámuel Rácz schrieben ungarisch für das Volk, weil Aufklärung hier ganz wörtlich Lebensrettung bedeutete.
:78. Die Pockenimpfung, die Hebammenausbildung und die Anfänge einer Gesundheitsverwaltung unter dem Protomedicus zeigen die praktische Seite des Zeitalters.
:79. Das Generale Normativum in Re Sanitatis von 1770 schuf erstmals eine landesweite Gesundheitsordnung mit Amtsärzten in den Komitaten.
:80. Solche Verwaltungsaufklärung veränderte den Alltag tiefer als jede Philosophie, auch wenn die Literaturgeschichte sie selten erwähnt.
:81. Zur Versöhnung von Modernität und Tradition gehörte ferner ein eigentümlicher Umgang mit der Zeit.
:82. Die westliche Aufklärung dachte im Fortschritt, die ständische Tradition in der Kontinuität, und die ungarische Synthese dachte in der Wiederherstellung.
:83. Verbesserung erschien als Heilung von Verfall, als Rückkehr zu einer besseren Vergangenheit, die man zugleich erst konstruierte.
:84. Dieses Denkmuster erklärt die Vorliebe der Epoche für goldene Zeitalter wie die Ära des Matthias Corvinus, die man als Beweis heimischer Kulturfähigkeit beschwor.
:85. Wenn Ungarn einst Bibliotheken und Gelehrte besessen hatte, dann war ihre neue Pflege keine fremde Mode, sondern nationale Restitution.
:86. So lieferte die Geschichte der Modernisierung ihre Legitimation, und Tradition wurde zum Vehikel statt zum Hindernis des Neuen.
:87. Natürlich verlief die Versöhnung nicht ohne Reibungen, und drei Konfliktzonen verdienen genauere Betrachtung.
:88. Die erste Zone war die Zensur, an der sich die Grenzen des Sagbaren immer neu entschieden.
:89. Unter Maria Theresia wachte eine strenge Bücherkommission, unter Joseph II. genügte plötzlich eine milde Nachzensur, und unter Franz I. kehrte die Strenge verschärft zurück.
:90. Die Schriftsteller lernten, in Fabeln, Übersetzungen und historischen Stoffen zu sprechen, wenn direkte Rede gefährlich war.
:91. Batsányis berühmtes Gedicht auf die Veränderungen in Frankreich von 1789, das die Völker aufforderte, nach Paris zu blicken, kostete den Dichter die Stellung und trug ihm später Kerker ein.
:92. An solchen Fällen erfuhr die Generation, wo die Versöhnung endete und der Gehorsam begann.
:93. Die zweite Konfliktzone war die Leibeigenschaft, das offenkundigste Ärgernis zwischen aufgeklärtem Anspruch und ständischer Wirklichkeit.
:94. Kaum ein Aufklärer verteidigte die Bauernlasten grundsätzlich, doch nur wenige forderten ihre Abschaffung, da sie das Eigentum und die Steuerverfassung des Adels trugen.
:95. Die übliche Lösung lautete Milderung durch Gesetz und Erziehung, also Urbarialregulierung nach theresianischem Muster und Volksbildung nach Tessediks Beispiel.
:96. Radikalere Stimmen wie Hajnóczy, der die Steuerfreiheit des Adels offen angriff, blieben isoliert und endeten 1795 auf dem Richtplatz.
:97. Die Bauernfrage wurde damit an das 19. Jahrhundert weitergereicht, wo sie als Frage der Interessenvereinigung wiederkehrte.
:98. Die dritte Konfliktzone war das Verhältnis zur Französischen Revolution, an der sich die Geister endgültig schieden.
:99. Die Nachrichten von 1789 wurden in Ungarn zunächst mit verbreiteter Sympathie aufgenommen, weil man die Generalstände als Bruder des eigenen Landtags missverstand.
:100. Mit dem Königsprozess und dem Terror kippte die Stimmung, und die Mehrheit der Gebildeten rückte erschrocken von Frankreich ab.
:101. Der Hof nutzte den Schock, um jede Reformforderung als Jakobinertum zu brandmarken, und die Aufklärung geriet insgesamt in den Geruch der Gefährlichkeit.
:102. Die Verteidiger des Zeitalters antworteten mit der Unterscheidung von wahrer und falscher Aufklärung, die nun zum Gemeinplatz wurde.
:103. Wahre Aufklärung, so lautete die Formel, bilde Verstand und Herz und stütze Thron und Altar, falsche Aufklärung dagegen zerstöre durch Frechheit und Unglauben.
:104. Mit dieser Unterscheidung retteten die Gemäßigten das Erbe des Jahrhunderts durch die Reaktionszeit, freilich um den Preis seiner Zähmung.
:105. Wie diese gezähmte Aufklärung aussah, zeigt die Literatur der Jahrhundertwende mit ihren Idyllen, Lehrgedichten und moralischen Erzählungen.
:106. Sie predigte Fleiß, Gemeinsinn, Gartenbau und Lesefreude und mied die großen Fragen von Verfassung und Eigentum.
:107. Man kann darin Verflachung sehen oder Überwinterung, und beides trifft einen Teil der Wahrheit.
:108. Denn unter der harmlosen Oberfläche blieben die Begriffe lebendig, die später wieder politisch werden sollten.
:109. Wer von Gemeinwohl, Bürgertugend und Vervollkommnung las, behielt ein Maß im Kopf, an dem die Wirklichkeit eines Tages gemessen würde.
:110. Die Reformgeneration der 1830er Jahre wuchs mit genau dieser Lektüre auf und verband sie dann mit englischem Liberalismus zu neuer Sprengkraft.
:111. Damit erweist sich die ungarische Aufklärung als Brücke, die das alte Ungarn mit dem liberalen verband, und ihre Versöhnlichkeit als Bedingung dieser Brückenfunktion.
:112. Eine kompromisslosere Aufklärung wäre 1795 vollständig zerschlagen worden, die kompromissfähige überlebte und vererbte.
:113. Es lohnt sich, die Träger dieser Vermittlung noch einmal sozial zu betrachten.
:114. An erster Stelle stand der gebildete Mitteladel, der Komitatsämter innehatte und auf seinen Gütern las, pfropfte und korrespondierte.
:115. Diese bene possessionati besaßen genug Unabhängigkeit zum Denken und genug Interessen zum Maßhalten, was sie zur idealen Trägerschicht des Ausgleichs machte.
:116. An zweiter Stelle standen die protestantischen Geistlichen und Professoren, deren Kirchenautonomie ihnen Freiräume sicherte und deren Auslandsstudium ihnen Horizonte öffnete.
:117. An dritter Stelle wirkten katholische Weltpriester und Exjesuiten, die nach der Ordensaufhebung 1773 als Lehrer, Bibliothekare und Historiker dem Land erhalten blieben.
:118. Die Aufhebung des mächtigsten Ordens setzte paradoxerweise hunderte gelehrter Arbeitskräfte für weltliche Kulturaufgaben frei.
:119. An vierter Stelle schließlich standen die wenigen aufgeklärten Magnaten wie die Telekis, Festetics, Rádays und Széchényis, deren Geld und Schutz vieles erst ermöglichte.
:120. Bürger, Bauern und Frauen erscheinen in dieser Aufzählung nur am Rand, was die soziale Begrenztheit des Vorgangs ehrlich benennt.
:121. Gemessen an Frankreich fehlte die städtische Öffentlichkeit, gemessen an Deutschland das dichte Universitätsnetz, gemessen an England der wirtschaftliche Unterbau.
:122. Die ungarische Aufklärung war eine Aufklärung der dünnen Schicht, und gerade deshalb suchte sie den Anschluss an Tradition und Kirche, die das Volk banden.
:123. Wer nur wenige tausend Köpfe hinter sich weiß, kann es sich nicht leisten, gegen alles Bestehende zu stehen.
:124. Diese soziologische Einsicht erklärt die Versöhnlichkeit besser als jede Charakterologie der Nation.
:125. Zur Bilanz gehört auch die Frage, was Ungarn der europäischen Aufklärung seinerseits gab.
:126. Die Antwort fällt bescheidener aus, doch sie ist nicht leer.
:127. Die Sprachwissenschaft erhielt mit den Werken von Sajnovics und Gyarmathi über die finnisch-ungarische Verwandtschaft Pionierleistungen der vergleichenden Methode.
:128. Gyarmathis Affinitas von 1799 gilt der Fachgeschichte als ein Gründungsbuch der modernen Sprachvergleichung, das Göttinger Anregungen ungarisch einlöste.
:129. Die Statistik und Landeskunde erhielten mit Bél und Schwartner Musterwerke, die deutsche Gelehrte ausdrücklich rühmten.
:130. Die Naturkunde verdankte ungarischen Sammlern wie dem Mineralogen und Reisenden Pál Kitaibel die Erschließung der pannonischen Flora.
:131. Und die politische Erfahrung des Landes, nämlich der Dauerkonflikt zwischen Verfassung und Absolutismus, lieferte dem europäischen Publikum Anschauungsmaterial über Grenzen des Reformierens von oben.
:132. Josephs Scheitern an Ungarn wurde in deutschen Journalen breit erörtert und ging als Lehrstück in die Debatten über Despotismus und Freiheit ein.
:133. Ungarn war also nicht nur Empfänger, sondern auch Stoff und gelegentlich Mitarbeiter der europäischen Diskussion.
:134. Bleibt die Gretchenfrage des Kapitels, ob die Versöhnung von Modernität und Tradition gelang oder nur vertagte.
:135. Für das kurze Maß der Epoche lautet die Antwort, dass sie erstaunlich gut gelang.
:136. Ungarn übernahm Toleranz, Schulreform, Gesundheitswesen, neue Wissenschaft und neue Literatur, ohne Bürgerkrieg, Kirchenspaltung oder Traditionsbruch zu erleiden.
:137. Der Preis bestand im Aufschub der harten Fragen von Leibeigenschaft, Adelssteuer und Nationalitätenrecht.
:138. Für das lange Maß des Jahrhunderts danach zeigt sich, dass Aufschub nicht Lösung war, denn 1848 kehrten alle vertagten Fragen mit Gewalt zurück.
:139. Doch die Werkzeuge ihrer Lösung, von der Begriffssprache bis zur gebildeten Führungsschicht, hatte eben jene versöhnliche Aufklärung bereitgestellt.
:140. Man wird ihr daher weder Feigheit noch Vollendung bescheinigen, sondern eine kluge Ökonomie der Kräfte unter ungünstigen Bedingungen.
:141. Ein Blick auf einzelne Lebensläufe macht diese Ökonomie anschaulich.
:142. Der Erlauer Bischof Eszterházy baute mit dem Lyzeum von Erlau samt Sternwarte und Bibliothek ein Monument katholischer Aufklärung, blieb aber ein entschiedener Verteidiger ständischer und kirchlicher Rechte.
:143. Der reformierte Professor Hatvani verband strenge Orthodoxie mit experimenteller Physik und widerlegte damit täglich die angebliche Feindschaft von Glaube und Wissenschaft.
:144. Der Piarist Benyák führte philosophische Vorlesungen in ungarischer Sprache ein und blieb zugleich treuer Ordensmann.
:145. Der Hofagent und Zeitungsmacher Görög diente dem Erzhaus als Prinzenerzieher und der Nation als Kulturorganisator, ohne darin einen Zwiespalt zu sehen.
:146. Solche Biographien des Sowohl-als-auch sind die eigentliche Signatur der ungarischen Aufklärung.
:147. Wo andere Länder ihre Aufklärer gegen die Kirche oder ihre Frommen gegen die Vernunft mobilisierten, kultivierte Ungarn den Doppeldienst.
:148. Selbst die Sprachenfrage, der schärfste Konflikt der Epoche, wurde letztlich in dieses Muster eingefügt.
:149. Man kämpfte für das Ungarische, ohne dem Deutschen die Kulturgeltung oder dem Latein die Vergangenheitswürde abzusprechen.
:150. Mehrsprachigkeit blieb praktisch selbstverständlich, und die meisten Patrioten dachten in zwei oder drei Sprachen zugleich.
:151. Diese gelebte Pluralität gehört zur Tradition, mit der sich die Moderne hier versöhnte, auch wenn der spätere Nationalismus sie vergessen machte.
:152. Am Ende des Zeitraums, um 1820, hatte sich das geistige Klima des Landes grundlegend gewandelt, ohne dass eine einzige Revolution stattgefunden hätte.
:153. Hexen wurden nicht mehr verbrannt, Protestanten nicht mehr ausgeschlossen, Bücher in vier Sprachen gedruckt und Kinder nach Plänen unterrichtet.
:154. Über Wirtschaft sprach man in Zahlen, über Geschichte nach Quellen, über Erziehung nach Grundsätzen und über die Nation in ihrer eigenen Sprache.
:155. Jede dieser Selbstverständlichkeiten war zwei Generationen zuvor undenkbar gewesen, und ihre Summe heißt Aufklärung.
:156. Dass sie sich in Ungarn ohne Bruch mit Krone, Kirche und Verfassung durchsetzte, heißt Versöhnung.
:157. Die Geschichtswissenschaft hat für solche Verläufe den Begriff der konservativen Modernisierung geprägt, und Ungarn liefert dafür ein frühes Beispiel.
:158. Konservativ war die Form, modern der Gehalt, und die Spannung zwischen beiden trieb die Entwicklung weiter.
:159. Im 19. Jahrhundert sollte diese Spannung produktiv explodieren, in Reformen, Revolution und Ausgleich.
:160. Im 18. Jahrhundert hielt sie das Land in Bewegung, ohne es zu zerreißen.
:161. Vielleicht ist das die genaueste Würdigung, die sich formulieren lässt.
:162. Die ungarische Aufklärung hat keine Enzyklopädie geschaffen und keinen Kant hervorgebracht, aber sie hat ein altes Land lernfähig gemacht.
:163. Lernfähigkeit aber war für eine Nation am Schnittpunkt der Reiche die kostbarste aller Tugenden.
:164. Die Vermittlungsleistung lässt sich auch geographisch beschreiben, denn Ungarn übersetzte zwischen West und Ost.
:165. Wiener, deutsche und französische Ideen wanderten über ungarische Bearbeitungen weiter zu Serben, Rumänen und Slowaken, deren Erweckungen vielfach an ungarischen Schulen begannen.
:166. Die orthodoxen und unierten Intelligenzen der Region studierten in Pest, Pressburg und Sárospatak und nahmen das Modell der Sprachaufklärung mit nach Hause.
:167. So wurde das Königreich zur Drehscheibe einer ostmitteleuropäischen Aufklärung, was seine eigene Bedeutung über die Landesgrenzen hebt.
:168. Auch dieser Vermittlerdienst geschah im Geist der Versöhnung, denn man teilte Bildung, bevor man um Nationen stritt.
:169. Spätere Jahrzehnte vergaßen diese gemeinsame Lehrzeit, und es gehört zu den Aufgaben der Geschichtsschreibung, an sie zu erinnern.
:170. Erinnerung verlangt freilich auch Ehrlichkeit über die Grenzen des Erreichten.
:171. Die Mehrheit der Bevölkerung lebte 1820 wie 1720 in Lehmhäusern, zahlte den Neunten und kannte die Aufklärung höchstens als neuen Kalender.
:172. Die Versöhnung von Modernität und Tradition war ein Vorgang der Eliten, dessen Segnungen nur langsam nach unten sickerten.
:173. Wer das Zeitalter rühmt, muss diesen Abstand zwischen Diskurs und Dorf stets mitdenken.
:174. Gerade die besten Köpfe der Epoche, ein Tessedik oder ein Berzeviczy, haben ihn selbst am bittersten benannt.
:175. Ihre Klagen sind das Gewissen der ungarischen Aufklärung und zugleich ihr Auftrag an die Nachwelt.
:176. Das 19. Jahrhundert nahm diesen Auftrag an, als es Volksbildung, Bauernbefreiung und Verkehrserschließung auf seine Fahnen schrieb.
:177. So mündet auch dieses Kapitel in den großen Zusammenhang, der das ganze Zeitalter mit dem folgenden verbindet.
:178. Die europäische Aufklärung kam nach Ungarn als fremder Gast und ging als eingebürgerte Mitbewohnerin in die neue Zeit.
:179. Sie hatte gelernt, ungarisch zu sprechen, ständisch zu argumentieren und fromm zu bleiben, und genau dadurch konnte sie wirken.
:180. Die Versöhnung von Modernität und Tradition erweist sich damit nicht als Schwäche der ungarischen Aufklärung, sondern als ihre eigentliche historische Leistung, die dem Land den Eintritt in die Moderne ohne Selbstzerstörung ermöglichte.

=== 8.2.13 - Nationale vs. universelle Aufklärung: Ungarische Wege der Modernisierung ===

:1. Eine Spannung durchzog das ganze Zeitalter: jene zwischen der universellen Aufklärung der Menschheit und der nationalen Aufklärung eines einzelnen Volkes – und genau diese Spannung prägte die ungarischen Wege der Modernisierung. 
:2. Die europäische Aufklärung verstand sich ihrem Anspruch nach als grenzenlos, denn Vernunft, Menschenrechte und Wissenschaft sollten überall und für jeden gelten.
:3. Zugleich aber vollzog sich Aufklärung praktisch immer irgendwo, in einer bestimmten Sprache, unter bestimmten Gesetzen und für ein bestimmtes Publikum.
:4. Aus diesem Doppelcharakter erwuchs die Frage, ob ein rückständiges Land sich der allgemeinen Zivilisation einfach anschließen oder einen eigenen Weg suchen solle.
:5. In Ungarn stellte sich diese Frage schärfer als anderswo, weil hier Modernisierung von außen kam und mit Fremdherrschaft verwechselt werden konnte.
:6. Wien bot dem Land die universelle Variante an, nämlich Anschluss an die Gesamtmonarchie durch einheitliche Verwaltung, einheitliches Recht und eine gemeinsame Verkehrssprache.
:7. Die nationale Variante entstand als Antwort darauf und behauptete, echte Verbesserung müsse durch die eigene Sprache und die eigenen Institutionen hindurchgehen.
:8. Die Geschichte der ungarischen Aufklärung lässt sich als fortgesetzter Streit und fortgesetzte Vermittlung zwischen diesen beiden Programmen erzählen.
:9. Am Anfang stand das universalistische Modell in seiner reinsten Form, verkörpert durch Joseph II.
:10. Der Kaiser dachte in Kategorien des Gesamtstaates und der Menschheit, und nationale Eigenarten galten ihm als Vorurteile, die der Vernunft zu weichen hätten.
:11. Sein berühmtes Wort, er habe die Philosophie zur Gesetzgeberin seines Reiches gemacht, drückt diesen Anspruch unverhüllt aus.
:12. Grenzen, Trachten, Sondersprachen und historische Rechte erschienen in dieser Sicht als Reibungsverluste einer Maschine, die glatt laufen sollte.
:13. Viele ungarische Gebildete folgten diesem Modell zunächst mit Überzeugung, weil es Toleranz, Bauernschutz und Bildungschancen brachte.
:14. Die Josephiner unter den Ungarn waren keine Verräter, sondern Universalisten, die das Wohl der Menschen über das Recht der Stände stellten.
:15. Der junge Kazinczy diente dem gemeinsamen Schulwesen, der Jurist Hajnóczy diente der neuen Verwaltung, und beide glaubten, damit auch ihrem Land zu dienen.
:16. Das Sprachdekret von 1784 zerstörte diese Harmonie, denn nun zeigte sich, dass der Universalismus eine Sprache hatte, und zwar die deutsche.
:17. Was als Vernunft auftrat, sprach den Dialekt der Macht, und diese Erfahrung wurde zur Geburtsstunde des nationalen Programms.
:18. Die Antwort der Patrioten lautete nicht, die Aufklärung zu verwerfen, sondern sie zu nationalisieren.
:19. Bessenyeis Formel, dass jede Nation nur in ihrer eigenen Sprache gelehrt werden könne, übersetzte den universalen Bildungsauftrag ins Partikulare.
:20. Das Ziel blieb dasselbe, nämlich Wissenschaft und Glück für alle, doch der Weg führte fortan über das Ungarische.
:21. Diese Wendung war keine ungarische Sonderidee, sondern entsprach einer europäischen Strömung, deren Wortführer Johann Gottfried Herder wurde.
:22. Herder lehrte, die Menschheit existiere nur in Völkern wie das Licht nur in Farben, und jedes Volk trage seinen eigenen unersetzlichen Ton zum Konzert der Humanität bei.
:23. Für kleine Nationen war diese Philosophie eine Befreiung, denn sie adelte die Pflege des Eigenen zum Dienst am Ganzen.
:24. Ungarische Leser nahmen Herder begierig auf, wobei sie seine Warnung vor dem möglichen Sprachtod der Magyaren als zusätzlichen Ansporn lasen.
:25. So entstand die Versöhnungsformel der Epoche, die Patriotismus und Weltbürgertum als Stufen derselben Tugend begriff.
:26. Der Dichter Ányos, der Redakteur Péczeli und später Kölcsey wiederholten in immer neuen Wendungen, wer sein Vaterland liebe, liebe in ihm die Menschheit.
:27. Hinter der schönen Formel verbargen sich freilich echte Zielkonflikte, die in konkreten Debatten aufbrachen.
:28. Der erste Konflikt betraf die Sprache der Wissenschaft, denn Universalisten und Nationalisten zogen aus demselben Bildungsziel entgegengesetzte Schlüsse.
:29. Die einen argumentierten, Wissen verbreite sich am schnellsten in den großen Sprachen, weshalb Ungarn auf Deutsch und Latein setzen solle.
:30. Die anderen entgegneten, Wissen erreiche das Volk nur in der Muttersprache, weshalb jede ungarische Fachschrift ein Gewinn sei, auch wenn sie das Rad neu erfinde.
:31. Der Statistiker Schwartner etwa schrieb deutsch, um Europa zu erreichen, während Dugonics ungarische Mathematikbücher verfasste, um Ungarn zu erreichen.
:32. Beide Strategien hatten Vernunft auf ihrer Seite, und der Streit zwischen ihnen war im Grunde ein Streit über das Publikum der Aufklärung.
:33. Der zweite Konflikt betraf die Wirtschaft, und er fand in einem denkwürdigen Briefwechsel seinen klassischen Ausdruck.
:34. Gergely Berzeviczy, der bedeutendste Nationalökonom des Landes, vertrat die Auffassung, Wohlstand und Handel seien wichtiger als Sprachpflege.
:35. In seiner Schrift über den Zustand der Bauern hatte er die Lasten des Volkes mit kalter Präzision aufgerechnet und die ständische Verfassung als Wachstumshindernis benannt.
:36. Dem Kult der Nationalsprache stand er kühl gegenüber, denn ein satter Bauer mit deutschem Schulbuch schien ihm besser als ein hungernder mit ungarischem.
:37. Kazinczy antwortete ihm um 1809 in scharfen Briefen und einer geplanten Gegenschrift, dass eine Nation ohne Sprache aufhöre zu sein, und dass kein Wohlstand diesen Verlust aufwiege.
:38. Für Kazinczy war die Nationalität selbst der höchste Wert, dem auch ökonomische Vernunft sich unterzuordnen habe.
:39. Der Gegensatz zwischen dem Ökonomen und dem Literaten markiert die beiden reinen Typen der ungarischen Modernisierung, den utilitaristischen und den kulturnationalen.
:40. Bezeichnenderweise blieben beide Männer einander persönlich verbunden, denn sie wussten, dass sie zwei Seiten derselben Aufgabe vertraten.
:41. Die Nachwelt hat den Streit fortgesetzt, und noch die Kontroverse zwischen Széchenyi und Kossuth über Wirtschaft oder Nationalität zuerst wiederholte seine Grundfiguren.
:42. Der dritte Konflikt betraf die Ästhetik, also die Frage, ob die neue ungarische Literatur fremden Mustern folgen oder aus eigenem Boden wachsen solle.
:43. Kazinczy und seine Schule setzten auf die Veredelung durch das Fremde, denn nur an griechischen, deutschen und französischen Vorbildern könne sich der Geschmack bilden.
:44. Übersetzung, Nachahmung und bewusste Sprachkunst galten ihnen als Königsweg, und das Provinzielle war ihr Schreckwort.
:45. Die Gegenpartei, die man die Debrecener oder die Volkstümlichen nennen kann, verteidigte den gewachsenen Geschmack, das Reimlied und die heimischen Stoffe.
:46. Für sie war eine Literatur, die das eigene Publikum nicht mehr verstand, keine nationale Errungenschaft, sondern eine neue Fremdherrschaft des Geschmacks.
:47. Der Streit um Csokonais Grabschrift, der sogenannte Árkádia-Prozess zwischen Kazinczy und Debrecen, machte diesen Gegensatz öffentlich und erbittert.
:48. Auch hier standen Universalismus und Partikularismus einander gegenüber, nun im Gewand von Klassik und Volkstümlichkeit.
:49. Die Lösung brachte erst die folgende Generation, die in der Romantik das Volkstümliche selbst zum universalen Kunstprinzip erhob.
:50. Petőfis spätere Losung, das Volk in der Poesie herrschen zu lassen, versöhnte, was sich um 1806 unversöhnlich gegenüberstand.
:51. Der vierte Konflikt betraf die Philosophie im engeren Sinn, und er entzündete sich an Kant.
:52. Die kritische Philosophie erreichte Ungarn in den 1790er Jahren über heimkehrende Göttinger und Jenaer Studenten.
:53. Professoren wie István Márton in Pápa lehrten Kant begeistert, weil seine Moralphilosophie Religion und Vernunft neu zu verbinden schien.
:54. Gegner wie József Rozgonyi in Sárospatak bekämpften den Königsberger mit Argumenten der schottischen Schule, und die Behörden verboten zeitweise den Kant-Unterricht ganz.
:55. Der ungarische Kant-Streit war ein Provinzecho des europäischen, doch er hatte eine eigene Pointe, denn er wurde teilweise schon auf Ungarisch geführt.
:56. Damit bewies die Nationalsprache ihre Fähigkeit zur abstraktesten Materie, und der Streit um den Universalphilosophen wurde selbst zum Stück nationaler Emanzipation.
:57. Übersetzer mühten sich um ungarische Ausdrücke für Begriffe wie Vernunft, Erscheinung und Pflicht, und manche ihrer Prägungen leben bis heute.
:58. So arbeitete selbst die akademische Philosophie am nationalen Wörterbuch mit, ob sie wollte oder nicht.
:59. Der fünfte Konflikt schließlich betraf die politische Loyalität, und er war der gefährlichste.
:60. Universelle Aufklärung konnte revolutionär gewendet werden, wie die ungarischen Jakobiner zeigten, deren Katechismen von Menschenrechten und Republik sprachen.
:61. Martinovics entwarf bezeichnenderweise einen Föderativstaat, der Ungarn in Nationalprovinzen gliedern sollte, womit er Universalismus und Nationalitätenrecht zu verbinden suchte.
:62. Nationale Aufklärung wiederum konnte ständisch gewendet werden, wenn der Adel die Sprache der Freiheit auf seine Privilegien münzte.
:63. Zwischen kosmopolitischer Revolution und nationaler Reaktion lag ein schmaler Pfad, und die Mehrheit der Gebildeten suchte genau ihn.
:64. Die Repression nach 1795 entschied den Wettstreit der Programme auf ihre Weise, denn sie machte die politische Aufklärung unmöglich und ließ nur die kulturelle übrig.
:65. Was an universalistischen Energien vorhanden war, floss fortan in Sprache, Literatur und Wissenschaft, also in die nationalen Kanäle.
:66. Man kann zugespitzt sagen, die Zensur Wiens hat die ungarische Aufklärung nationalisiert, indem sie ihr alle anderen Betätigungen verbot.
:67. Die langfristigen Folgen dieser Kanalisierung prägten den ungarischen Modernisierungsweg bis weit ins 19. Jahrhundert.
:68. Erstens erhielt die Kultur einen Vorrang vor der Politik, der für ostmitteleuropäische Nationen typisch werden sollte.
:69. Dichter und Sprachgelehrte übernahmen Führungsrollen, die anderswo Parlamentarier und Unternehmer innehatten.
:70. Zweitens verschmolzen Modernisierung und Nationalisierung zu einem einzigen Vorgang, sodass jede Eisenbahn und jede Schulreform später auch als nationale Tat verbucht wurde.
:71. Drittens blieb die universalistische Tradition als Unterströmung erhalten und meldete sich in jeder Generation neu zu Wort.
:72. Die Zentralisten der 1840er Jahre um Eötvös, die vom französischen Doktrinarismus lernten, sind ohne diese Unterströmung nicht denkbar.
:73. Eötvös selbst sollte später die große Synthese versuchen, indem er Nationalität als berechtigtes, aber begrenztes Prinzip in eine universale Freiheitsordnung einbaute.
:74. Seine Gedankenarbeit setzte exakt an den Bruchstellen an, die das 18. Jahrhundert hinterlassen hatte.
:75. Es lohnt sich, die beiden Programme noch einmal an ihren Menschenbildern zu vergleichen.
:76. Die universelle Aufklärung dachte vom Individuum her, das als Vernunftwesen überall gleiche Rechte und Bedürfnisse hat.
:77. Die nationale Aufklärung dachte von der Gemeinschaft her, die als Sprach- und Erinnerungsverband dem Einzelnen erst Gestalt gibt.
:78. Im Alltag der Epoche begegneten sich beide Bilder im Begriff der Bildung, der Persönlichkeit und Volkszugehörigkeit zugleich umfasste.
:79. Ein gebildeter Ungar sollte Horaz lesen, Newton verstehen und ungarisch fühlen, und niemand empfand diese Trias als Widerspruch.
:80. Erst wo Ressourcen knapp wurden, also bei Lehrstühlen, Geldern und Amtssprachen, schlug die Harmonie in Konkurrenz um.
:81. Knappheit ist überhaupt der Schlüssel zum Verständnis der ungarischen Wege, denn ein armes Land konnte sich nicht beide Programme in voller Breite leisten.
:82. Jede Entscheidung für ungarische Lehrbücher war auch eine Entscheidung gegen den schnelleren Anschluss über deutsche, und umgekehrt.
:83. Die Modernisierungsgeschichte Ungarns ist eine Geschichte solcher Allokationsentscheidungen unter Knappheit, und ihre Richtung wies zunehmend zum Nationalen.
:84. Dass diese Richtung nicht selbstverständlich war, zeigt der Vergleich mit anderen Optionen, die im Raum standen.
:85. Eine erste Alternative war der konsequente Reichspatriotismus, also die Aufgehen der Ungarn in einer österreichischen Gesamtnation.
:86. Einzelne Stimmen, vor allem im deutschsprachigen Bürgertum, dachten in diese Richtung, doch die ständische Verfassung und die magyarische Bewegung versperrten den Weg.
:87. Eine zweite Alternative war der hungarus-Patriotismus, der alle Völker des Landes ohne Sprachrangordnung umfasste.
:88. Gelehrte wie Bél hatten ihn gelebt, und noch um 1800 verstanden sich viele Slowaken, Deutsche und Serben als Hungari im alten Sinn.
:89. Die Sprachnationalisierung zersetzte diese Identität, weil sie das Ungarntum zunehmend an das Magyarische band.
:90. Eine dritte Alternative war die lateinische Beharrung, also die Konservierung der alten Gelehrtenrepublik gegen alle lebenden Sprachen.
:91. Sie hatte im Klerus und in der Juristenwelt Anhänger, doch ihr fehlte die Zukunft, da kein Volk in einer toten Sprache modern leben kann.
:92. Gegen diese Alternativen setzte sich der magyarische Weg durch, weil er als einziger Massenbasis, Institutionen und Begeisterung zugleich mobilisieren konnte.
:93. Sein Sieg war also kein Zufall, aber auch keine Notwendigkeit, sondern das Ergebnis von Kämpfen, deren Ausgang offen war.
:94. Zur Ehrlichkeit gehört, die Kosten dieses Sieges zu benennen, die schon Zeitgenossen sahen.
:95. Die universalistische Mahnung, über der Nation die Menschheit nicht zu vergessen, verstummte nie ganz.
:96. Kölcsey schrieb seiner Generation ins Stammbuch, man solle für Menschheit und Vaterland zugleich glühen, und nannte die Reihenfolge bewusst nicht.
:97. Berzeviczys Erbe lebte in der Wirtschaftskritik fort, die immer wieder fragte, ob nationale Symbolpolitik die materielle Hebung des Volkes verdränge.
:98. Und die nichtmagyarischen Intellektuellen des Landes erinnerten daran, dass ein Universalismus, der ungarisch spricht, für sie nur ein neuer Partikularismus war.
:99. Der Slowake Kollár und der Serbe Tököly formulierten früh, dass die Argumente der magyarischen Spracherneuerung wortgleich auch für ihre Völker galten.
:100. Die ungarische Aufklärung hatte damit ein Modell geschaffen, das sich gegen seine Schöpfer wenden ließ, und das 19. Jahrhundert führte es vor.
:101. Im Rückblick erscheint die Epoche daher als großes Laboratorium, in dem Europa eine seiner Grundfragen durchspielte.
:102. Die Frage lautete, ob Modernisierung Vereinheitlichung bedeuten muss oder Vielfalt verträgt.
:103. Wien antwortete mit Vereinheitlichung und scheiterte, die Nation antwortete mit Vielfalt nach außen und Vereinheitlichung nach innen und siegte vorläufig.
:104. Eine dritte Antwort, die Vielfalt nach außen und innen zugleich zugelassen hätte, wurde gedacht, aber nicht verwirklicht.
:105. In den Schriften Hajnóczys, in Martinovics' Föderationsplan und im alten hungarus-Gedanken lagen ihre Bausteine bereit.
:106. Dass sie liegen blieben, gehört zu den folgenreichen Unterlassungen der ungarischen und der europäischen Geschichte.
:107. Wendet man den Blick von den Programmen zu den Personen, so zeigt sich, dass die meisten Akteure beide Seelen in einer Brust trugen.
:108. Kazinczy, der Sprachnationalist, blieb zeitlebens Weltbürger der Literatur, der Goethe über alles stellte und mit deutschen Gelehrten korrespondierte.
:109. Berzeviczy, der Universalist, blieb ungarischer Patriot, der seine Reformpläne dem Landtag und nicht dem Kaiser zudachte.
:110. Csokonai dichtete Oden an die Menschheit und Lieder im Volkston, oft im selben Jahr.
:111. Der Mathematiker Farkas Bolyai schrieb seinem Sohn deutsch und ungarisch und träumte von einer Weltsprache der Wissenschaft, während er am Klausenburger Kollegium ungarisch lehrte.
:112. Diese Doppelheiten waren keine Charakterschwäche, sondern die gelebte Form der Vermittlung, um die es dem Zeitalter ging.
:113. Man könnte sagen, der ungarische Weg der Modernisierung wurde weniger in Traktaten als in solchen Biographien gefunden.
:114. Die Traktate lieferten die Extreme, die Lebensläufe den Ausgleich.
:115. Ein besonderes Kapitel der Vermittlung bildete die Wissenschaftssprache der Übergangszeit, die faktisch dreistufig funktionierte.
:116. Nach außen, zur europäischen Gelehrtenwelt, schrieb man lateinisch oder deutsch, nach innen, zur gebildeten Nation, zunehmend ungarisch, und zum Volk in Kalendern und Predigten volkstümlich ungarisch.
:117. Derselbe Autor bediente oft alle drei Register, wie Tessedik, der deutsch über den Landmann schrieb, ungarisch und slowakisch unterrichtete und lateinisch mit Behörden verkehrte.
:118. Diese Mehrstufigkeit war kein Übergangsmangel, sondern ein funktionierendes System der Wissenszirkulation unter den Bedingungen der Vielsprachigkeit.
:119. Erst die nationale Vereinheitlichung des 19. Jahrhunderts baute es ab, mit Gewinnen an Tiefe und Verlusten an Reichweite.
:120. Auch die Lesergeschichte bestätigt das Bild der zwei verschränkten Aufklärungen.
:121. Dieselben adeligen Bibliotheken stellten Voltaire neben das Tripartitum und den Anonymus neben die Enzyklopädie.
:122. Nachlassinventare zeigen, dass die Käufer keinen Widerspruch zwischen Weltliteratur und Landesrecht empfanden, sondern beides als Ausstattung des gebildeten Ungarn.
:123. Das Lesen selbst war der Ort, an dem universell und national sich täglich mischten, lange bevor Theoretiker die Mischung rechtfertigten.
:124. Von hier aus lässt sich auch die Modernisierungsfrage präziser fassen, die dem Kapitel den Titel gibt.
:125. Modernisierung bedeutete im Ungarn des 18. Jahrhunderts viererlei, nämlich Verwaltungsrationalisierung, Wirtschaftsverbesserung, Wissensverbreitung und Identitätsbildung.
:126. Die universelle Aufklärung war stark in den ersten dreien und blind für die vierte, die nationale stark in der vierten und anfangs schwach in den ersten dreien.
:127. Der ungarische Weg bestand darin, die vierte Aufgabe zuerst zu lösen und die anderen drei dann mit nationaler Energie aufzuladen.
:128. Diese Reihenfolge unterschied das Land von Westeuropa, wo Staaten und Märkte vor den modernen Nationen da waren.
:129. In Ungarn wie in weiten Teilen Ostmitteleuropas baute umgekehrt die Nation den Staat und den Markt, und das 18. Jahrhundert legte diese Reihenfolge fest.
:130. Die Sozialwissenschaft nennt solche Verläufe nachholende Entwicklung, und sie kennt ihre typischen Stärken und Gefahren.
:131. Die Stärke liegt in der Mobilisierungskraft, denn nationale Begeisterung ersetzt fehlendes Kapital und fehlende Bürokratie.
:132. Die Gefahr liegt in der Überdehnung des Nationalen, das auch dort entscheidet, wo sachliche Maßstäbe besser entschieden.
:133. Beides hat die ungarische Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts reichlich vorgeführt, und beides war im 18. angelegt.
:134. Damit ist keine Schuldzuweisung an die Epoche verbunden, denn sie wählte unter ihren wirklichen Möglichkeiten, nicht unter unseren nachträglichen.
:135. Wer 1790 zwischen Wiener Zentralisierung und nationaler Selbstorganisation stand, hatte keine dritte Tür vor sich, sondern höchstens deren Skizze.
:136. Historisches Urteilen heißt hier, die Logik der Lage zu rekonstruieren, statt Ideale gegen sie zu halten.
:137. Zur Logik der Lage gehörte schließlich auch die internationale Konstellation, die den ungarischen Weg rahmte.
:138. Die Teilungen Polens führten den Ungarn vor Augen, was Nationen ohne gesicherte Staatlichkeit drohen konnte.
:139. Das Schicksal des Nachbarn wurde in Flugschriften und Gedichten beschworen und verstärkte den Zug zur nationalen Selbstbehauptung.
:140. Zugleich zeigte die polnische Emigration, dass eine Nation auch ohne Staat in Sprache und Kultur fortleben kann, was die ungarische Kulturstrategie zusätzlich beglaubigte.
:141. Die Französische Revolution wiederum demonstrierte beide Gesichter des Universalismus, das befreiende der Erklärung der Menschenrechte und das erobernde der Revolutionskriege.
:142. Als französische Armeen 1797 und 1805 die Grenzen des Reiches erreichten und 1809 Wien besetzten, erschien der Universalismus endgültig in Gestalt fremder Bajonette.
:143. Diese Erfahrung diskreditierte das kosmopolitische Vokabular für eine Generation und trieb auch Zögernde ins nationale Lager.
:144. Die europäische Großgeschichte arbeitete somit dem partikularen Programm in die Hände, ohne dass die Ungarn dies gewählt hätten.
:145. Um 1815, am Ende der Kriege, war die Richtungsentscheidung gefallen, und die Heilige Allianz besiegelte sie von der Gegenseite.
:146. Metternichs System fror die politische Entwicklung ein und ließ den Nationen nur die Kultur, womit es den ostmitteleuropäischen Sonderweg auf Jahrzehnte verlängerte.
:147. Die ungarische Antwort darauf war das Reformzeitalter, das die nationale Aufklärung in nationale Politik übersetzte.
:148. Seine Programme lassen sich fast vollständig auf die Debatten des 18. Jahrhunderts zurückführen, die hier behandelt wurden.
:149. Széchenyis Kreditwesen und Verkehrsbauten lösten Berzeviczys ökonomische Agenda ein, nun aber in ungarischer Sprache und nationaler Regie.
:150. Kossuths Pressearbeit und Schutzzollvereine verbanden Wirtschaft und Nationalität so eng, wie es die Kulturbewegung vorgedacht hatte.
:151. Deáks Rechtspolitik führte das ständische Erbe in den modernen Konstitutionalismus über, also die alte Versöhnungslinie von 1791.
:152. Und Eötvös' Nationalitätengesetz von 1868 versuchte spät, dem hungarus-Gedanken eine moderne Form zu geben.
:153. Alle vier Männer lasen die Autoren des 18. Jahrhunderts, und ihre Kontroversen wiederholten dessen Grundspannungen auf höherer Stufe.
:154. Insofern endet die Geschichte der nationalen und universellen Aufklärung nicht 1825, sondern setzt sich als Tiefenstruktur der ungarischen Moderne fort.
:155. Selbst im 20. Jahrhundert kehrten ihre Begriffe wieder, wenn Populisten und Urbanisten über volkstümliche oder weltläufige Wege der Kultur stritten.
:156. Die Langlebigkeit dieser Frontstellung zeigt, dass das 18. Jahrhundert keine Episode, sondern eine Prägung war.
:157. Zum Abschluss empfiehlt sich eine nüchterne Bilanz der beiden Programme nach ihren eigenen Maßstäben.
:158. Die universelle Aufklärung wollte Vernunft, Wohlfahrt und Humanität verbreiten, und sie erreichte in Ungarn Toleranz, Gesundheitswesen, Schulordnungen und Wissenschaftsimport.
:159. Die nationale Aufklärung wollte eine lebensfähige Kulturnation schaffen, und sie erreichte Sprache, Literatur, Institutionen und Selbstbewusstsein.
:160. Gemessen am je eigenen Ziel waren beide erfolgreich, und gescheitert sind sie nur aneinander, nämlich an der vollen Verwirklichung der jeweils anderen.
:161. Die Humanität blieb national begrenzt, die Nation humanitär verpflichtet, und in dieser wechselseitigen Begrenzung liegt das eigentliche Ergebnis.
:162. Man kann es als Kompromiss beklagen oder als Gleichgewicht würdigen, und die ungarische Geschichtsschreibung hat beides getan.
:163. Die ältere nationale Schule feierte den Sieg des Magyarischen als Rettung der Nation.
:164. Die kritische Forschung des 20. Jahrhunderts betonte die verpassten universalistischen Chancen, besonders in der Bauern- und Nationalitätenfrage.
:165. Die neuere Forschung schließlich beschreibt eher Verflechtung als Sieg, da sie die ständigen Übersetzungen zwischen beiden Programmen freigelegt hat.
:166. Ihr Bild eines mehrsprachigen, vermittelnden, lernenden Jahrhunderts dürfte der Wirklichkeit am nächsten kommen.
:167. Für das Verständnis der ungarischen Geschichte folgt daraus eine doppelte Lehre.
:168. Erstens war die Nationalisierung der Aufklärung keine Abweichung vom europäischen Weg, sondern eine seiner regulären Varianten unter den Bedingungen der Peripherie.
:169. Zweitens blieb in dieser Variante stets ein universalistischer Stachel zurück, der die Nation an Maßstäbe jenseits ihrer selbst erinnerte.
:170. Die besten Köpfe des Landes haben diesen Stachel nie entfernt, sondern bewusst gehütet.
:171. Kölcseys Parainesis, die den jungen Leser von der Selbstliebe über Familie und Vaterland zur Menschheit führt, ist das Testament dieser Haltung.
:172. Sie formuliert den ungarischen Weg als Stufenweg, der das Nahe nicht überspringt und beim Nahen nicht stehen bleibt.
:173. Gegen die Versuchungen der reinen Lehre, ob kosmopolitisch oder völkisch, hält sie die Ordnung der konzentrischen Kreise.
:174. Dass diese Ordnung im Lauf der späteren Geschichte oft zerbrach, mindert nicht den Rang ihres Entwurfs.
:175. Entwürfe sind das, was eine Epoche der nächsten schuldet, und das 18. Jahrhundert hat seine Schuld reichlich bezahlt.
:176. Es hinterließ der Nation zwei Modernisierungsgrammatiken und die Erfahrung, dass keine allein genügt.
:177. Es hinterließ Debatten, deren Niveau die Nachfahren selten überboten, und Persönlichkeiten, deren Doppelloyalität als Muster dienen kann.
:178. Es hinterließ schließlich die Einsicht, dass Sprache, Wirtschaft und Recht nur gemeinsam ein Land heben, in welcher Reihenfolge auch immer.
:179. Wer die ungarischen Wege der Modernisierung bis in die Gegenwart verfolgt, begegnet diesen Hinterlassenschaften auf Schritt und Tritt.
:180. So erweist sich der Streit zwischen nationaler und universeller Aufklärung als die produktivste Auseinandersetzung des ungarischen 18. Jahrhunderts, denn aus ihrer nie endgültig entschiedenen Spannung bezog die Modernisierung des Landes ihre Richtung und ihre Kraft.




